UNIVERSITÀ CATTOLICA DEL SACRO CUORE ­ MILANO

                        Facoltà di Lettere e Filosofia
                   Corso di laurea in Filologia Moderna

LETTERE SU E DALL'UNGHERIA: 1491

Relatore: Prof. Giuseppe FRASSO

                                  Tesi di laurea di:
                                  Dora LABANCZ

                                     Matr. 4011793

Anno Accademico 2011-2012
        INDICE

PREMESSA...................................................................................................................... 3
I. INTRODUZIONE STORICA ............................................................................... 5

        IL REGNO D'UNGHERIA E LA CORTE MILANESE DOPO LA MORTE DI
        MATTIA CORVINO............................................................................................. 5
        TADDEO VIMERCATO .................................................................................... 18
II. INTRODUZIONE LINGUISTICA ..................................................................... 19
        LA LINGUA CANCELLERESCA ..................................................................... 19
        CENNI SULLA LINGUA DELLE LETTERE ................................................... 22
III. EDIZIONE DELLE LETTERE........................................................................... 33
        LETTERE DALL'ACCADEMIA DELLE SCIENZE DI BUDAPEST ............. 33
        CRITERI DI EDIZIONE ..................................................................................... 37
APPENDICE ................................................................................................................ 131
BIBLIOGRAFIA .......................................................................................................... 138
TAVOLE ...................................................................................................................... 142

                                                                                                                   2
        PREMESSA

In qualità di studentessa ungherese mi sembrava evidente trattare un tema che
riguardava la mia patria ed i Suoi rapporti con il Paese scelto per gli studi: l'Italia.

        Già nelle tesi precedentemente scritte in Ungheria (sia per il corso di Storia, sia
per quello di Italianistica), avevo presentato parte degli interessi comuni dei due paesi
nel XX secolo. Questa volta invece mi sono dedicata al Medioevo grazie ai miei
professori dell'Università Cattolica Pázmány Péter di Piliscsaba ed al mio relatore qui a
Milano. Loro infatti mi hanno messo al corrente sui numerosi documenti diplomatici
presenti negli archivi milanesi.

        Contemporaneamente ho partecipato al progetto di ricerca OTKA 81430
promosso dai suddetti professori ungheresi. Lo scopo della ricerca è censire e rendere
accessibile per ulteriori ricerche il materiale di riferimento ungherese di 4 archivi e
biblioteche di Milano e Modena, del periodo 1300-1550. A me spettava l'Archivio di
Stato di Milano dove ho trascorso tante ore durante il mio soggiorno milanese.

        Ovviamente non siamo stati noi i primi a consultare questi documenti, già nel
XIX secolo arrivarono a Milano storici ungheresi per copiarli e trascriverli. Le loro
trascrizioni si trovano oggi nella biblioteca dei manoscritti dell'Accademia delle
Scienze d'Ungheria a Budapest. Dopo aver controllato gli originali di Milano è stato
interessante rivedere il lavoro dei miei antenati ungheresi.

        Visto che tanti altri si erano già occupati dei rapporti bilaterali Ungheria-Italia
nei tempi del regno di Mattia Corvino ed avendo saputo che esisteva una tesi
riguardante il suddetto tema fino all'anno 1490, ho deciso di riprendere il filo e
continuare con l'anno successivo. Nello specifico mi piaceva capire meglio questo
periodo confuso, ma molto importante e decisivo per l'avvenire dell'Ungheria. Dunque,
invece che scegliere le lettere di un personaggio, ho preferito quelle scritte e spedite in
un determinato periodo: il 1491.

        In seguito alla morte di Mattia Corvino (6 aprile 1490), dopo tanti confronti
trionfarono gli interessi di quel gruppo di signori ungheresi che volevano il re di
Boemia, Ladislao II Jagellone, sul trono d'Ungheria (1490-1516).

                                                                                                                   3
        Il suo primo anno di regno fu pieno di tensioni; dovette combattere nemici
esterni ed interni contro cui il sovrano non esitò ad usare diversi metodi, come vedremo
più avanti nelle lettere.

        Lo studio di queste lettere diplomatiche, oltre ad offrire informazioni storiche,
permette di conoscere le relazioni tra i paesi e tra gli ambasciatori con i loro sovrani.
Risultano preziose anche sotto l'aspetto filologico e linguistico presentando inoltre la
lingua cancelleresca del XV secolo nel territorio settentrionale.

        Pian piano è nata l'idea di questa tesi: presentare il periodo storico con l'aiuto
dei manoscritti originali dell'Archivio, trascriverli secondo i miei criteri e fare un
confronto con le trascrizioni di Budapest.

        La mia scelta è dovuta anche alla mancanza di una pubblicazione completa di
questi documenti (il materiale copiato nei primi anni del 1860 è edito occasionalmente)
ed alla possibilità di produrre qualcosa che possa essere utile in futuro a chi si
interesserà dell'argomento.

                                                                                                                   4
I.  INTRODUZIONE STORICA

IL REGNO D'UNGHERIA E LA CORTE MILANESE DOPO LA MORTE DI
MATTIA CORVINO

Il 6 aprile 1490 si verificò a Vienna una tragedia per il regno d'Ungheria: morì il re
Mattia Corvino1 e di conseguenza tramontò un periodo glorioso per il Paese. Vennero
spedite subito due lettere a Milano con questa datazione: una dall'arcivescovo
Hortanus,2 l'altra dall'ambasciatore italiano presso la corte di Mattia, Maffeo di
Treviglio.3 Il primo esprimeva le sue preoccupazioni sulla situazione politica e militare
delle province ungheresi, mentre Maffeo informò Ludovico Sforza dell'improvvisa
morte del sovrano e delle prime azioni.4

        Poiché nelle province conquistate cominciarono fin da subito le agitazioni contro
gli invasori, i signori ungheresi dovettero reagire immediatamente. Come succedeva in
questi casi, si formò un consiglio reale di prelati e baroni che prese il potere per
organizzare il rito funebre e per decidere in merito alle questioni nazionali. Già alla
prima riunione, sempre secondo la tradizione, distrussero i sigilli del re morto per
evitare che qualcuno se ne impadronisse. Fra i più influenti signori del consiglio ci
furono István Báthori, primo giudice d'Ungheria e vaivoda di Transilvania, István
Szapolyai, conte di Szepes e primo capitano d'Austria, Orbán Nagylucsei Dóczi,
vescovo di Eger,5 procuratore del conte palatino e tesoriere, János Filipecz, vescovo di
Várad,6 e Tamás Bakócz, vescovo di Gyr.7 Furono loro ad avere un ruolo importante in
questo periodo.

1 Mátyás Korvin o Mátyás Hunyadi, re d'Ungheria 1458-1490, morì il 6 aprile per un ictus dopo un
giorno e mezzo di sofferenza.
2 L'arcivescovo ortano. Hortae (Orte) è una città in Toscana. Dall'arcivescovo non si trova informazioni.
Sappiamo solo che il suo vescovo, Angelo Pechinolo (1486-1493), fu canonico e cittadino di Civita
Castellana, e fu nunzio Apostolico in Ungheria.
3 Maffeo de Bullis de Treviglio, cancelliere ducale dal 1479, ambasciatore nella corte del re ungherese
(1485-1491).
4 ANDENNA, Le comunicazioni, p. 283.
5 1487-1491 Hierarchia Catholica Medii Aevi, p. 83.
6 1477-1492 Hierarchia Catholica Medii Aevi, p. 262. Ci sono fonti che lo chiamano János Pruisz.
7 1487-1497 Hierarchia Catholica Medii Aevi, p. 167.

                                                                                                                   5
        Si formò un gruppo guidato dalla vedova Beatrice d'Aragona8 che preferiva un
governatore temporaneo nella persona di István Báthori allo scopo di prendere tempo e
capire meglio la situazione della successione al trono.

        Per il 17 maggio il consiglio convocò un'assemblea per eleggere il successore di
Mattia. Dopo tanto tempo anche le città furono invitate per avere una rappresentanza
alla dietà.9 Il risultato dell'assemblea però non fu evidente, ci furono più candidati e con
il passare del tempo anche i gruppi d'interesse e i sostenitori cambiarono. Il Paese
rischiava di cadere in una guerra civile. Di seguito si vedrà chi aspirava al trono in
Ungheria.

        Il primo candidato, per volere di Mattia, fu suo figlio illegittimo, duca Giovanni
Corvino.10 Prima di morire il padre obbligò, dietro giuramento, tanti signori e città ad
eleggere il primogenito, visto che con la moglie Beatrice non avevano figli legittimi. La
regina cercò di ostacolare l'incoronazione del duca sin dagli inizi. Giovanni possedeva
il patrimonio Hunyadi e più ducati in Slesia. I suoi familiari amministravano la metà del
Paese, tanti castelli erano in possesso suo o dei suoi fedeli. Controllava fra gli altri i
castelli di Buda, Visegrád, Pozsony e altre fortezze al confine meridionale del Paese,
avendo così l'appoggio delle loro truppe. Anche i vescovi di Gyr e di Eger giurarono
fedeltà al giovane duca; però, come vedremo dopo, non provarono rimorso quando
dovettero seguire i propri interessi.

        Una delle prime decisioni del consiglio fu di richiamare dalla Boemia János
Filipecz, vescovo di Várad e cancelliere di Mattia sia in Ungheria che in Boemia, il
quale avrebbe avuto il compito di preparare la successione in Moravia di Giovanni.
Dopo la morte del re e dopo essere tornato prima a Vienna, poi in Ungheria, Filipecz
lavorò per conto dell'altro candidato, Ladislao Jagellone.

        L'ambasciatore milanese capì subito il comportamento dei signori e
l'importanza di agire prima possibile per l'elezione di Giovanni, soprattutto a causa
delle trattative in corso per un matrimonio ungaro-milanese. In quei tempi alla corte di
Milano il potere ducale apparteneva a Ludovico Sforza, anche se possedeva solo il titolo

8 Figlia del re di Napoli, Ferdinando d'Aragona e Isabella Chiaromonte, regina dell'Ungheria come
moglie di Mattia Corvino (1476-1490).
9 L'ultima volta che le città potevano partecipare alla dietà fu nel 1475. L'invito per l'elezione del re
successivo ebbe un significato importante dalla parte dei prelati e baroni. KUBINYI András, Két
sorsdönt esztend, p. 4.
10 János Korvin, figlio illegittimo di re Mattia da una donna borghese di Vienna (Barbara Edelpeck).
Magyar Életrajzi Lexikon, p. 290.

                                                                                                                   6
di "duca di Barì", mentre suo nipote Gian Galeazzo Sforza era il duca ufficiale11. Il

Moro era interessato alla successione di Giovanni Corvino per un possibile matrimonio
tra Giovanni e sua nipote Bianca Maria Sforza.12 Era quindi importante un esito

positivo nell'elezione del nuovo re ungherese. Nei primi giorni dopo la morte di Mattia,

Maffeo scrisse più messaggi al suo duca. Questo però (per la difficoltà delle

comunicazioni fra i due ,,Paesi", a volte ci volevano delle settimane o mesi affinchè le

lettere arrivassero a destinazione) il 20 aprile non aveva ancora ricevuto una notizia

ufficiale della morte del re. Per fine mese avevano ancora delle speranze di vedere come

successore Giovanni, anche se Maffeo, nella sua lettera datata 9 aprile, esprimeva già la

sua perplessità sulla possibilità dell'elezione del Corvino: «...un pensiero che mi va per

la mente [...]. Io non me assecuro molto che il desegno di questo Ziovanne abbia ad
riuscir...».13

        Contemporaneamente Maffeo avvisò lo stesso Giovanni di non illudersi e non

avere fiducia assoluta nelle parole dei suddetti signori per quanto riguarda la sua

elezione, ma di fare tutto il possibile per prendere il potere. Giovanni invece era sicuro

che il giuramento che avevano fatto con suo padre fosse valido ancora e rispose così alle

preoccupazioni di Maffeo: «Bizonyos vagyok benne, hogy meg fognak választani, a
miért is siettetni fogom a választást.»14 Il giovane duca, come vedremo dopo, sbagliò.

        Il secondo a candidarsi per il trono fu il re dei romani, Massimilano d'Asburgo15
il quale si presentò subito sulla base dell'accordo di pace accettato nel 1462 a Graz16 dal

11 Dopo la morte del padre Galeazzo Maria Sforza (1476), la vedova Bona di Savoia diventò reggente
dello stato insieme con il primo ministro e segretario di Stato, Cecco Simonetta. Agirono al posto del
giovane successore (Gian Galeazzo aveva 7 anni quando perse il padre). Lo zio Ludovico fece di tutto per

prendere il potere ed il principe «quasi mai potè ingerirsi nella pubblica amministrazione, in principio per
l'età sua pupillare, ed in seguito per l'iniqua usurpazione fattagliene dal zio Ludovico il Moro. » Dopo la

guerra contro i genovesi (1477), Ludovico fu chiamato in città da Bona, insieme con Roberto di
Sanseverino. Il loro primo atto fu quello di far eliminare Simonetta, cioè di condannarlo a morte. Bona di
Savoia fu costretta a rifuggiarsi in Francia. Ludovico si presentò come il tutore del giovane principe
trovandogli anche una moglie nella persona di Isabella d'Aragona, figlia di Alfonso duca di Calabria e
Ippolita Sforza (1488). Poi Gian Galeazzo nel 1494 morì a soli 25 anni. Della famiglia Sforza. Parte I.,
p. 55-56.
Un mercante veneziano, Domenico Malipiero, impegnato nel governo di Venezia, accenna

l'avvelenamento del nipote: «A 15 d'Ottubrio se ha avviso che el Duca Zuan Galeazzo de Milan è morto
de flusso; et è opinion comune, che Lodovico so zio l'habbia fatto morire per via de tosegho.» Da quel

momento comunque Ludovico è duca di Milano. RONDININI, Ludovico il Moro nella storiografia
coeva, p. 31.
12 Figlia secondogenita di Galeazzo Maria Sforza, nipote di Ludovico il Moro.
13 Lettera nr. 12. NEGRI, Lettere dall'Ungheria di Maffeo di Treviglio, p. 38.
14 La citazione tradotta si legge così: Sono sicuro di essere eletto per cui velocizzerò l'elezione.
FRAKNÓI, II. Ulászló királlyá választása, p. 4.
15 Figlio dell'imperatore dell'Impero Sacro Romano, Federico III (1440-1493), re dei romani dal 1486,
imperatore fra il 1493 ed il 1519.

                                                                                                                   7
re Mattia Corvino. In questi anni Massimiliano conquistò la più ricca provincia
austriaca il Tirolo, tramite il figlio minorenne17 governò la Borgogna e stava per

accordarsi per un matrimonio con l'erede al trono di Bretagna, la principessa Anna.

L'imperatore e il figlio cominciarono i preparativi per riprendere i territori persi ai

tempi di Mattia ma, per motivi imperiali, queste operazioni andarono a rilento. Fra le

famiglie nobili ungheresi, i Frangepán, i Bánffy ed i Kanizsai sostenevano

Massimiliano.

        Gli altri due candidati erano i fratelli Jagelloni: Ladislao ed il duca Alberto
Giovanni, figli del re di Polonia, Casimiro IV.18 Visto che Ladislao era già re di Boemia,

il padre preferiva vedere il giovane Alberto sul trono d'Ungheria. Ladislao invece

conosceva la maggior parte dei signori ungheresi e la sua successione, in teoria, poteva

assicurare il mantenimento delle province conquistate da Mattia (Moravia, Slesia,

Lausitz) che volevano ritornare sotto il dominio boemo. Con lui i signori ungheresi

immaginavano una federazione fra gli stati d'Ungheria, la Moravia, la Slesia e la

Polonia, che fosse forte abbastanza per combattere contro l'impero turco. Un altro

motivo per cui tanti nobili favorivano Ladislao fu la sua personalità. Non essendo un

sovrano forte, i signori speravano di poterlo manipolare e dominare sui loro territori

come piccoli sovrani, oligarchi. Non è per caso che Ladislao avrebbe ulteriormente
ricevuto il nomignolo "Dobzse"19. L'ultimo cancelliere di Mattia, János Filipecz gli

dava il suo appoggio, ma anche altri signori influenti si schierarono con lui, per esempio
István Szapolyai e più tardi anche il vescovo di Gyr. In più, Ladislao fu il primo ad

allestire un esercito arruolando anche una parte dei soldati di Mattia.
        Il fratello Alberto fu popolare fra i nobili per i suoi successi contro i tartari20.

Con la sua reggenza sarebbe rinata l'unione polacco-ungherese. Con l'aiuto del padre in

poco tempo anche lui riuscì a formare un esercito. Fra i suoi devoti troviamo soprattutto

16 Il 3 aprile 1462 Mattia Corvino accettò le condizioni del patto di pace offertò da Federico III.
L'accordo fu il seguente: l'imperatore prese Mattia come suo figlio mantenendo così il titolo ,,re
d'Ungheria" ed avendo così il diritto per sè e per i suoi discendenti della successione sul trono ungherese
nel caso Mattia morisse senza erede. In più, per restituire la Santa Corona ungherese e il castello di
Sopron, Federico obbligò Mattia a pagare 8 mila fiorini d'oro. Dopo aver raccolto la somma necessaria
(in forma di tasse speciali), il 19 luglio 1463 fu firmata la pace a Bécsújhely (Wienerneustadt).
CSUDAY-SCHÖNHERR, Magyarország fénykora és hanyatlása, Vol. VI. Cap. XXX.
17 Dal suo matrimonio con la principessa Maria di Borgogna (1477), nacque Filippo (1478). Massimiliano
rimase vedovo nel 1482.
18 Il padre Casimiro IV re di Polonia fra il 1447 ed il 1492, la madre Elisabetta d'Asburgo, figlia del re
d'Ungheria Alberto d'Asburgo, nipote del re ungherese Sigismondo di Lussemburgo e sorella del re
ungherese Ladislao V.
19 ,,Dobzse" in lingua ceca significa ,,Va bene".
20 Nel 1489, in Lituania vinse contro ,,le truppe" dei tartari (circa 25 mila) FRAKNÓI, II. Ulászló királlyá
választása, p. 17.

                                                                                                                   8
i signori delle regioni settentrionali (Felvidék) e István Báthori, Pál Kinizsi, Balázs
Magyar, i generali del fu Mattia Corvino. Prima della dieta, un piccolo gruppo di nobili
lo proclamò re d'Ungheria, ma poiché in realtà era solo un riconoscimento privo di
effettivi poteri, i signori potenti non si opposero.

        Infine non possiamo dimenticare la vedova di Mattia, Beatrice d'Aragona, che
non voleva uscire dalla scena politica dell'Ungheria e che possedeva dei beni
significativi nel Paese: i poderi Zólyom, Diósgyr, Huszt, l'isola Csepel e le miniere di
sale del territorio Máramaros. Per un breve periodo provò a mettere sul trono ungherese
suo fratello, il duca Federico.21

        Oltre a tutti questi aspiranti che si avvicinarono al Paese con i rispettivi eserciti,
la morte del re ungherese sciolse la pace fatta con i turchi e così l'Ungheria si trovò a
subire le offensive da ogni parte: tedesca, boema, polacca e turca. Il vescovo Alberto
(dalla zona di Praga) nella sua lettera per il generale di Bologna, Nicolò Rangoni, il 28
febbraio 1491 disse: «...et cussi quello povero Reame de Ungaria è lacerato da ogni
banda...»22

        In questa disastrosa situazione nel maggio 1490 i nobili ed i rappresentanti delle
città arrivarono alla dieta. Si radunarono in circa 9-10 mila da ogni parte del Paese
(mancava quasi la metà dell'aristocrazia o per l'attesa dei risultati o per indifferenza).
Anche se i rappresentanti appartenevano a quattro diversi gruppi, furono d'accordo sul
fatto di cogliere l'occasione per rinforzare il loro potere contro quello del re e di
recuperare le condizioni ,,pre-corviniane".23 Decisero di non eleggere il governatore.

        L'elezione non fu priva di conflitti. Per il confronto fra Beatrice e Giovanni, la
prima lasciò il castello di Buda e si trasferì dapprima in città, nella casa di Orbán Dóczi,
e poi ad Esztergom dove suo nipote, Ippolito d'Este24 era l'arcivescovo.

        Erano contro il duca anche i più importanti funzionari del defunto re, i vescovi
Dóczi e Bakócz, i generali Pál Kinizsi ed István Báthori, i suoi cugini, i Geréb: László,
vescovo di Transilvania e Mátyás, generale degli usari25 reali e infine anche il generale
d'Austria. Uno dei motivi importanti che solleva questi signori dal fatto di aver mancato
di parola, è l'avvicinamento dei nemici su quattro fronti e la paura della divisione del
Paese. La sua elezione probabilmente avrebbe portato l'offensiva sia degli Asburgo che

21 Lettera nr. 14. NEGRI, Lettere dall'Ungheria di Maffeo di Treviglio, p. 41.
22 Lettera numero 13. paragrafo IV. (in seguito nr. 13/IV.)
23 Durante il regno di Mattia Corvino, il re regolò e tagliò i diritti dei nobili.
24 1487-1497 Hierarchia Catholica Medii Aevi, p. 242.
25 Gli usari erano una specie della cavalleria ungherese.

                                                                                                                   9
degli Jagellone ch'egli non sarebbe stato in grado di superare. I chierici, prelati e baroni
per compensare il giovane duca si erano accordati nel dargli il titolo di ,,re di Bosnia e
principe di Slavonia" e con la possibilità di mantenere i suoi castelli ad eccezione di
Buda, Visegrád e Nándorfehérvár (Belgrado).26 Giovanni, dopo aver visto che l'ago
della bilancia si era mosso, fece delle trattative per prendere il potere con le armi. Prima
volle uscire dal castello di Buda con le sue truppe (Lrinc Újlaki, bano di Macsó,
Zsigmond Ernuszt, vescovo di Pécs27 e i Beriszló) per andare verso Székesfehérvár per
essere incoronato. Ma siccome questo non si realizzò, più tardi lasciò Buda, e con i suoi
fedeli (Balázs Ráskai, castellano di Buda, Máté Kis, Jakab Székely, generale di
Radkersburg e Varasd, e Péter Váradi, vescovo di Kalocsa28), portando con sè la
Corona e i tesori di Mattia, andò verso sud. Una truppa dei nobili e dei comandanti del
consiglio (Pál Kinizsi, István Báthori) però li inseguì e il 4 luglio, a Csontmez29 si
scontrarono: la battaglia finì con la sconfitta di Giovanni Corvino. Il duca accettò le
condizioni offertegli e ottenne la corona di Bosnia con diritto ereditario insieme con
14.000 ducati annui, il potere di Schiavonia e di Croazia per tutto il tempo della sua
vita, impegnandosi a difendere i territori e i tesori del padre. Poi, tramite il suo oratore
Balázs Ráskai, restituì la Santa Corona a Visegrád.

        Con la sua sconfitta tramontò anche la possibilità di un regno nazionale. Fu
ormai ovvio che ad indossare la Corona sarebbe stato un monarca straniero.

        Nella dieta ottenne la maggioranza il gruppo che appoggiava Ladislao Jagellone.
Per il loro progetto di proclamare la reggenza del re boemo, avevano bisogno
dell'appoggio della vedova di Mattia. In cambio del suo aiuto le promisero di essere la
futura consorte del nuovo sovrano. Beatrice però, secondo la relazione di Maffeo per il
duca milanese del 18 maggio, preferiva l'elezione del re Massimiliano con l'intenzione
di diventare sua moglie: «La Serenissima Regina de Ungaria, deiecta dalla speranza de
potere lei governare lo regno (...) si è voltata tutta ad Rex Romanorum...»30 Visto che il
suo desiderio di diventare imperatrice era senza prospettive concrete, volendo
fortemente mantenere il potere, accettò la proposta di Ladislao offrendogli aiuto
economico per la guerra contro gli avversari.

26 ENGEL-KRISTÓ-KUBINYI, Magyarország története, p. 329.
27 1475-1504 Magyar Életrajzi Lexikon, p. 443.
28 1481-1502 Hierarchia Catholica Medii Aevi, p. 132.
29 In alcuni libri si legge ,,Csonthegy".
30 Lettera nr 18. NEGRI, Lettere dall'Ungheria di Maffeo di Treviglio, p. 49.

                                                                                                                 10
        Un'altra lettera di Maffeo con la stessa datazione in cui faceva riferimento alla
proposta del vescovo di Várad di dare Bianca Maria Sforza in moglie al re di Boemia ci

fa vedere la difficoltà della situazione: «Lo Vescovo Varadino è uscito cum me
liberamente cum dirmi che vede impossibile che l'Illustrissimo Duca Zoanne Corvino

possia scendere al regno (...) se medesimo avere pensato (...) ca la electione del Re de
Boemia, dandomi la mano in fede che la Illustrissima Madonna Bianca sirà sua
mogliere (...)».31

        I signori ungheresi, con in testa i vescovi di Várad e di Gyr, diedero vita ad un

gioco delicato di promesse tra le diverse parti. Secondo il loro piano avrebbero
lusingato Beatrice perché quella non aiutasse il re boemo alla conquista del trono, ma

successivamente non avrebbero riconosciuto e mantenuto la promessa di matrimonio.
        La vedova non era popolare fra gli ungheresi per le sue prodigalità e la probabile

sterilità e, per non trovarsi nella stessa situazione dopo la morte di Ladislao, cioè
rimanere senza erede legittimo, non era ben vista come regina.

        Nel frattempo cominciarono in segreto le trattative con la corte milanese per
dare Bianca in sposa a Ladislao. Visto che il fallimento di Giovanni Corvino era

evidente ormai anche per Ludovico, il duca prese in considerazione la nuova proposta
degli ungheresi per non perdere la possibilità di mettere la nipote sul trono.

        La maggior parte dei nobili lasciò la riunione prima di decidere il nome del re e
vi rimasero solo dei rappresentanti. La dieta, così rimasta, elesse il re di Boemia come
re d'Ungheria il 15 luglio. Egli, dopo aver accettato le condizioni del consiglio,32 sotto il
nome di Ladislao II occupò il trono ungherese ed il 21 settembre 1490 venne incoronato
a Székesfehérvár33 dal vescovo di Zagabria.34

31 Lettera nr 17. NEGRI, Lettere dall'Ungheria di Maffeo di Treviglio, p. 48.
32 Il nuovo re doveva giurare di lasciare intatti i diritti liberali del Paese, di rinunciare alla tassa di 1
fiorino, di rivalidare la legge dell'anno 1486 (la quale regolava il dominio del conte palatino) e regnare
secondo i consigli dei prelati e baroni. CSUDAY-SCHÖNHERR, Magyarország fénykora és hanyatlása,
Vol. VI. Cap. XXX. Oltre a questa riduzione dei diritti del re, ed al controllo del potere reale, Ladislao
lasciò la Corona Santa sotto la provvidenza dei signori e mise il castello di Visegrád a disposizione delle
guardie della Corona elette dai baroni e prelati. Questi limitarono il re a firmare la pace per l'Austria con
l'imperatore ed a realizzare qualsiasi cambiamento riguardante le monete del Paese. Alla fine troviamo
più risoluzioni che legano il sovrano straniero all'Ungheria. Per esempio, nella maggior parte del suo
tempo deve stare in Ungheria, nella corte può accompagnarsi solo con ungheresi, per domande nazionali
deve consultarsi solamente con ungheresi, può concedere i chiericati e le dignità secolari solo agli
ungheresi, o, nel caso dei chiericati, può concederli a stranieri solo con l'accordo dei signori ungheresi.
FRAKNÓI, II. Ulászló királlyá választása, p. 106. Con l'accettazione delle condizioni Ladislao
praticamente rinunciò alla maggior parte del potere reale in favore degli interessi dell'aristocrazia
ungherese.
33 Albaregale

                                                                                                                 11
        Dopo l'incoronazione, il vescovo di Várad rinunciò ai suoi uffici e poteri e si
trasferì nel monastero francescano da lui fondato, sparendo così dalla prossima vita
politica del Paese. Lo seguì, come cancelliere segreto, Bakócz. Rinunciò il tesoriere
Nagylucsei.

        Maffeo di Treviglio confermò i risultati dell'elezione solo il 30 luglio ed affermò
la sua opinione secondo cui il consenso di tanti baroni e prelati «...è stata opera de
alcuni pochi deli principali corrupti in grosso...»35 Ciò viene messo in evidenza anche
da Vilmos Pernstein, primo maresciallo di Boemia e mediatore delle trattative fra
Ladislao e János Filipecz, menzionando nel suo memoriale i soldi e prestiti che offrì al
vescovo con lo scopo di convincere i signori più influenti della dietà.36

        Al di là di come fu raggiunto il risultato, gli altri candidati non si rassegnarono e
Ladislao nei primi mesi del suo regno fu costretto a combattere, trovando un Paese
attaccato da tre parti. Tanti signori e generali che non furono d'accordo con il risultato
dell'assemblea appoggiarono Alberto o Massimiliano. Fra i nuovi fedeli del principe
polacco troviamo Balázs Magyar, Benedek Borsos,37 i fratelli Tárczai e Kenderesi. Tra i
sostenitori di Massimiliano c'erano le famiglie Bánffy, Kanizsai e Hédervári.

        Alberto, dopo la proclamazione del nuovo re, cominciò a battere le fortezze del
Nord; le cittá più in pericolo furono Kassa, Bártfa, Eperjes, Lcse e Kisszeben. Agli
inizi di settembre Eperjes aprì le sue porte alle truppe polacche e Kisszeben agì allo
stesso modo. Alberto così iniziò con l'assedio di Kassa, la città principale del territorio,
ma per la resistenza dei cittadini e la difficoltà dell'alimentazione i combattimenti
andarono per le lunghe.

        Nel territorio occidentale il re dei romani riconquistò le province austriache con
le importanti città di Vienna e Wienerneustadt. Poi passò il confine da sud dove tanti
proprietari del partito di Corvino lo appoggiarono, fra l'altro, con il passaggio di Jakab
Székely, tanti castelli stiriani finirono sotto il dominio Asburgico. Massimiliano
conquistò Kszeg, Szombathely, Körmend, Veszprém e anche Székesfehérvár, la cittá
di sepoltura dei re ungheresi. L'Asburgo praticamente prese il Transdanubio senza
resistenza, le uniche difficoltà a sbloccarlo furono il denaro e l'alimentazione. La sua

34 Osvát Thúz (1466-1500) Hierarchia Catholica Medii Aevi, p. 271. Secondo le usanze, i re ungheresi
venivano incoronati dall'arcivescovo di Esztergom, ma essendo quello ancora minorenne (Ippolito
d'Este), venne sostituto dal vescovo di Zagabria.
35 Lettera nr 30. NEGRI, Lettere dall'Ungheria di Maffeo di Treviglio, p. 73.
36 FRAKNÓI, II. Ulászló királlyá választása, p. 16.
37 Borsos, oltre a diventare generale di Alberto, divenne viceprefetto delle province settentrionali di Sáros
e Zemplén.

                                                                                                                 12
attenzione però si rivolse verso Ovest, alla Bretagna: il matrimonio con Anna aumentò
le probabilità di una guerra con la Francia.

        A Sud-Sudest invece la minaccia turca causò difficoltà: avvicinarono Nagyvárad
e Nándorfehérvár, si presentavano sempre più frequentemente in Bosnia e in Slesia a
dispetto di Giovanni Corvino.

        Ladislao cadde nella sua stessa trappola: fu lui il primo a radunare un esercito
prima dell'elezione ed ora era lui il primo a trovarsi in difficoltà economica. Il tesoro
reale si prosciugò in poco tempo. Per risolvere questo problema, il 4 ottobre sposò
Beatrice dalla quale attendeva aiuto economico. La cerimonia, in modo segreto, ebbe
luogo in Esztergom, nel castello di Ippolito, con la presenza del vescovo di Eger,
Báthori, Kinizsi, l'oratore napoletano e il cancelliere boemo János Schellenberg. Fu
celebrato dal vescovo Bakócz, ormai cancelliere del regno ungherese. La realizzazione
del matrimonio non fu ostacolata nemmeno dal fatto che Ladislao aveva già sposato in
precedenza Barbara di Brandenburgo.38

        L'ambasciatore milanese, Maffeo di Treviglio, dopo aver sentito la notizia del
connubio, lasciò Buda e si trasferì a Pécsvárad, nell'abbazia del cardinale Ascanio
Sforza.39 Continuò da qui le trattative con il vescovo di Gyr per il fidanzamento di
Bianca e Ladislao. Al centro del negoziato stava la questione della dote della sposa: si
parlò di diverse somme dai 150 mila fino ai 300 mila ducati. In una lettera datata 5
giugno 1491 Maffeo si scusava per il fraintendimento riguardo la dote: Ludovico non
intendeva dare più di 200 mila ducati, l'oratore invece stava negoziando per 250 mila
ducati, proposti dal vescovo ungherese però: «...el dicto vescovo dice che 'l signore Re
suo s'era contento de pigliare la Illustrissima Madona Biancha con quella dote che ho
scripto puta de ducentisquinquaginte milibus dolendosi la excellentia vostra che io devo
havere scripto de 250 milia essendo stata la ordinatione sua de ducento solamente».40
L'interesse della parte ungherese fu di prendere maggior denaro possibile che sarebbe
servito per le continue guerre come si legge anche nella seguente istruzione del 17
giugno: «contento torne ancora parte in zoie quando non fosse in quello extremo
bisogno de denari che si trova».41 Poi, dopo tante trattative, si accordarono per 200 mila

38 Figlia di Alberto III, marchese e principe dell'elettorato di Brandenburg e Anna, principessa sassone.
Nominalmente moglie di Ladislao Jagellone fra il 1476 ed il 1501.
39 Cardinale (1484-1505) e vicecancelliere del Papa Alessandro VI. Padrone dell'abbazia di Pécsvárad in
Ungheria. Ascanio fu la salvaguardia degli interessi e della politica di suo fratello Ludovico Sforza, un
suo rappresentante presso la Curia.
40 Lettera nr. 24/I.
41 Lettera nr. 28/ IV.

                                                                                                                 13
ducati d'oro e 25 mila ducati di fardello.42 Ciò nonostante, come vedremo in seguito, il
matrimonio non si realizzò.

        Oltre al motivo dell'appoggio economico della corte milanese, anche le
circostanze europee spinsero l'Ungheria ad avvicinarsi al ducato di Milano. Stava per
scoppiare il conflitto fra i Valois e gli Asburgo per l'egemonia in Italia e in Europa. La
Francia aveva l'interesse sia a bloccare la dinastia austriaca impedendole di prendere il
trono d'Ungheria, sia il re ungherese, evitando i rapporti parentali con gli Aragonesi a
Napoli. Questo perché il re francese, Carlo VIII43 voleva quel trono per sè.

        In Italia, tra i fedeli alla politica francese troviamo Ludovico Sforza che voleva
prendere tutto il ducato per la sua famiglia e che si auspicava un'alleanza con la Francia.
Così i vescovi ungheresi, timorosi dell'ira del re di Napoli per il matrimonio non
consumato della figlia, vedevano Milano e Francia come alleati.

        Dopo il finto connubio con Beatrice, Ladislao, in qualità di genero, si rivolse al
re di Napoli per chiedere 100 mila ducati d'oro come parte della dote della regina.
Ferdinando voleva darne 30 mila che guadagnò tramite degli affari di olio.44 Taddeo
Vimercato, l'ambasciatore di Milano a Venezia, menzionò più volte questa somma nelle
sue lettere scritte per il duca. Lo fece per la prima volta nella relazione del 13 gennaio
1491: «... la maestà del signore re di Napoli subveneva di presente la Serenissima
Regina de Hungaria sua fiola de bona summa de dinari, li quali dovevano pagarsi qua
per via di littere de cambio (...) la maestà del prefato signore Re havendo facto mercato
de certa quantità de oglij in Puglia, cum uno messer Andrea Bragadino gentilhomo et
mercadante venitiano, et cum alcuni altri per summa de circa 30000 ducati...».45

        I combattimenti pian piano terminarono. Laidislao chiamò alle armi le bandiere
dei potenti signori del Paese, dirigendo così un esercito significativo contro suo fratello.
Alberto, grazie all'intromissione del padre Casimiro, si accordò con il re d'Ungheria.
Secondo la pace conclusa il 20 febbraio 1491 a Kassa, Alberto abbandonò la pretesa del
trono ungherese46 in cambio di possedimenti in Slesia, un assegno annuale e la
promessa di diventare il successore del re d'Ungheria nel caso questi morisse in assenza
di eredi. Fino alla realizzazione di tali condizioni potè tenere Eperjes e Kisszeben. Gli

42 FRAKNÓI, Erddi Bakócz Tamás élete. Secondo altre fonti le somme furono 190 mila ducati in
contanti e 10 mila di fardello, BERZEVICZY, Beatrix királyné
43 Carlo VIII dalla dinastia Valois, re di Francia 1483-1498.
44 BERZEVICZY, Beatrix királyné
45 Lettera nr. 3/I.
46 Questa stipulazione poteva realizzarsi nel caso che sarebbero riusciti a togliere gli stessi diritti dagli
Asburgo (secondo d'accordo del 1462).

                                                                                                                 14
estensori dell'accordo furono Bálint Farkas, nuovo vescovo di Várad,47 i cancellieri
Bakócz e Schellenberg, e Vilmos Baumkircher.

        Con le forze così distribuite, Ladislao si concentrò nella riconquista del
Transdanubio. Lo aiutava il fatto che Massimiliano aveva i suddetti impegni nel suo
impero. Nel marzo 1491 il re dei romani convocò una riunione a Norinberga per
chiedere aiuto ai signori tedeschi. Quelli, secondo la relazione di Taddeo Vimercato del
25 giugno, «...gli manteniseno decento mili cavali per tri anni contra hungari (...)
deliberando sua maestà de mandare el Duca de Saxonia a l'impresa de Bertagna...»48
Nel frattempo Ladislao con le sue truppe iniziò i combattimenti per le città ungheresi. In
estate riconquistò Székesfehérvár, Nagyvázsony, Veszprém e Szombathely. L'altro
esercito, con a capo Giovanni Corvino, assediò Zagabria per i territori slavoni e croati.
Per aiuto economico il principe si rivolse alla corte di Milano e ciò si evince sempre
dall'oratore milanese a Venezia: «...è stato da mi uno Martino (...) disseme ch'era
venuto a questa Illustrissima Signoria con littere del signor Zoanne Corvino, la
continentia de le quale dise non saperla. Ma per altra via ho inteso che ricercha da
questa Illustrissima signoria succurso contra Todeschi, quale credo obtenerà, como ha
facto quello del conte Bernardino Franchapano.»49

        Nonostante i suoi successi, Ladislao fu costretto a contrattare con il re dei
romani, perché Alberto in estate cominciò un nuovo attacco alla parte settentrionale del
Paese. Fu così che il 7 novembre a Pozsony50 Federico, Massimiliano e Ladislao
firmarono la pace in cui quest'ultimo riconobbe il diritto di Federico e Massimiliano a
portare il titolo onorario di ,,re d'Ungheria", ma in realtà Ladislao rimaneva a tutti gli
effetti sovrano ungherese. Gli Asburgo promisero il loro aiuto contro i turchi. Ladislao
lasciò i territori austriaci sotto il loro dominio. Egli promise inoltre di pagare una
somma decisiva come corrispettivo e alla fine accettò che il trono ungherese, nel caso di
assenza di successori legittimi, spettasse alla famiglia d'Asburgo.51 Con questo patto il
sovrano Jagellone rischiò di mettere il Paese nella stessa situazione in cui lo trovò dopo
la morte di Mattia Corvino. È senza precedenti che un re, in posizione dominante accetti
delle condizioni così svantaggiose.

47 1492-1495 Hierarchia Catholica Medii Aevi, p. 262.
48 Lettera nr 30.
49 Lettera nr. 32/I.
50 Bratislava, Slovacchia
51 ENGEL-KRISTÓ-KUBINYI, Magyarország története, p. 332.

                                                                                                                 15
        Anche il relatore Vimercato riferì che la pace fu fatta «con conditione più
favorevele in favore del signore Re Maximiano»52 nella lettera datata 12 dicembre, in
cui confermò le condizioni menzionate la prima volta il 2 dicembre.

        Dopo la vittoria delle truppe ungheresi impegnate a Nord sotto la condotta di
István Szapolyai e Jan Haugwitz, un generale di Mattia Corvino, che a dicembre
trionfarono contro l'esercito del principe polacco e nel febbraio 1492 riuscirono a
riprendere Eperjes, finirono le lotte per il trono ungherese. Il Paese però dovette ancora
affrontare il problema dell'espansione turca.

        Beatrice nel frattempo, avendo intuito che il matrimonio era solo una scusa e
non sarebbe stato mai celebrato, chiese aiuto al padre. Ferdinando decise di annunciare
pubblicamente alla Curia di Roma, alle repubbliche di Firenze e Venezia e alle corti di
Ferrara e Milano le nozze tra la figlia e il nuovo re ungherese. Ladislao prima rinnegò il
matrimonio, ma poi dichiarò di essere stato costretto al consenso. Fra i motivi della
decisione da parte del re napoletano troviamo anche il tentativo di Ludovico Sforza nei
confronti del Papa Innocenzo VIII53 per l'annulamento del matrimonio precedente di
Ladislao. Ludovico sottomise la questione al Papa attraverso il cardinale Ascanio
Sforza. Il duca ovviamente negò sostenendo che il loro obiettivo era quello di annulare
il matrimonio fra Giovanni Corvino e Bianca Maria Sforza. Comunque con la resa
pubblica del mancato accordo tra Beatrice e Ladislao nacque uno scandalo europeo che
si prolungò per anni, visto che il Papa si dimostrò indeciso dovendo gestire i diversi
poteri forti. Il processo si concluse successivamente con il nuovo Papa, Alessandro VI54
il quale nel 1501 annullò i fidanzamenti del re ungherese sia con la principessa di
Brandenburgo, sia con Beatrice d'Aragona. La vedova di re Mattia lasciò l'Ungheria.
Ladislao rimase così senza sposa a lungo anche perché aveva perso la fiducia della corte
milanese che si ritirò dalle trattative del matrimonio con Bianca. Questa poi si sarebbe
sposata con Massimiliano d'Asburgo nel 1493.

        Con queste vicende termina il periodo preso in considerazione per la presente
tesi, un'epoca molto cupa per l'Ungheria che in precedenza aveva raggiunto l'apice della
gloria con Mattia Corvino. Il nuovo re ungherese, conclusi i conflitti bellici, si
apprestava a regnare su un Paese privo di basi economiche e dove la maggior parte dei
poderi era di proprietà di famiglie private e non del re. Tanti signori presentarono il

52 Lettera nr. 49/I.
53 Papa Innocenzo VIII nato Giovanni Battista Cybo, 1484-1492
54 Papa Alessandro VI nato Rodrigo Borgia, 1492-1503

                                                                                                                 16
conto per i loro sforzi durante le guerre. L'unico rimedio per far fronte a queste
problematiche era l'aumento della pressione fiscale che però si rivelò difficile da gestire
in assenza di un potere solido. Una decisione condivisa fu l'ipoteca delle terre e dei
castelli che cambiò i rapporti di forza tra i signori. In più l'economia, a causa della
guerra, fu in difficoltà: tante città furono assediate o ebbero il commercio bloccato, i
vassalli si impoverirono per i saccheggi operati dalle diverse truppe. Un altro problema
era l'assenza del potere centrale: durante i combattimenti il governo e l'amministrazione
praticamente erano inattivi.

        Per quanto riguarda i rapporti con la corte di Milano, ci furono continui
aggiornamenti ed oratori da entrambe le parti. La maggior parte delle lettere che ho
analizzato, furono scritte da Taddeo, che fra altre notizie, narrò sempre i fatti in
Ungheria: i conflitti bellici, gli avvenimenti politici, ecc. La comunicazione però era
molto lenta. Ne parla anche il professore Andenna in una delle sue presentazioni Le
comunicazioni tra Milano, l'impero Ottomano e il Levante, ma basta guardare le date
delle vicende e le relazioni. Vediamo per esempio la pace di Pozsony fra Ladislao e
Massimiliano del 7 novembre 1491. Taddeo ne riferì la prima volta un mese dopo, il 2
dicembre. Potrei menzionare anche la lettera del vescovo Alberto per il Rangoni a
Bologna che fu scritta il 28 febbraio, e che il generale inoltrò un mese dopo, il 27 marzo
(devo dire però che le lettere nel frattempo vennero copiate e furono le copie ad essere
inoltrate). Oltre alla lentezza, un'altra difficoltà era la pericolosità del viaggio dei
corrieri. Ecco il caso dei due oratori ferraresi che furono imprigionati per 60 giorni a
Zagabria durante il loro viaggio verso Ungheria: «...essere le vie piene de assasini adeo
che non passaria uno ucello che non fusse o morto o robato, epsi oratori non hano
possuto passare Xagabria dove sono stati detenuti per sexanta zorni, maltratati et
usategli molte deshonestate, maxime in ricercharli fin ne le viscere se havevano dinari
per robarli.»55 Un altro esempio ci viene dato dal messaggero del re di Napoli che non
intendeva partire con i soldi destinati alla regina d'Ungheria finchè «non (...) poterli
andare cum securezza.»56 Per quest'ultimo motivo a volte vennero inviate più lettere
allo stesso tempo, spesso cifrate,57 e perciò possiamo leggere la stessa notizia più volte.
Questo solo per rendere l'idea delle condizioni di quei tempi e quindi l'importanza di
tutte queste persone che mediavano tra le diverse parti.

55 Lettera nr. 14/I.
56 Lettera nr. 10.
57 Un sistema di cifratura per sostituzione monoalfabetica, con lettere nulle ed omofoni più elementi
convenzionali per determinate parole. CERIONI, La diplomazia sforzesca, Vol. I., p. IX.

                                                                                                                 17
TADDEO VIMERCATO

Esistono poche informazioni riguardo Vimercato, anche detto Vicomercato.
        Figlio di Giovanni Agostino, giureconsulto collegiato, consigliere di giustizia,

esattore con Tommaso da Rieti nel 1468 di un sussidio imposto al clero del ducato,
commissario di Como e ambasciatore a Roma, Ferrara, Saluzzo e Germania di Filippo
Maria Sforza. La madre fu Orsola Visconti. Sposò Benedetta, figlia di Bartolomeo
Calco, primo segretario di Ludovico Sforza.

        Taddeo, grazie all'abitudine di quei tempi di decidere gli impiegati in base alla
parentela, per merito del padre diventò podestà di Magenta nel 1456. Nell'aprile 1486, a
Firenze fu nominato anche consigliere ed ebbe l'incarico di assoldare Giacomo IV,
signore di Piombino, e Giovanni Baglioni. Fu giureconsulto collegiato, si iscrisse infatti
nel colleggio dei giurisperiti milanesi nel 1489.

        Ambasciatore a Venezia dal 1489 al 1495. Leverotti indice gli anni 1494-1495
come le date della sua ambasciata veneziana,58 ma visto che le lettere sotto elencate
vanno dal 1491, Taddeo era oratore presso la Serenissima già prima del 1494. Nel suo
incarico ebbe come compagni il vescovo di Como, Antonio Trivulzio, e Giovanni
Bernardino Visconti.
Nel 1498, come consigliere di giustizia a Firenze, dovette trattare per la Signoria la
condotta di Giudobaldo d'Urbino e quella di Giovanni Baglioni, di Jacopo di Piombino,
di Simonetta Baglioni e di Alessandro Bentivoglio.59

58 LEVEROTTI, Diplomazia e governo dello stato, p. 66.
59 CERIONI, La diplomazia sforzesca, Vol. I., p. 251.

                                                                                                                 18
        II. INTRODUZIONE LINGUISTICA

LA LINGUA CANCELLERESCA

Nella seconda metà del XV secolo, in Italia settentrionale si può notare una mescolanza
tra il latino, il tosco-fiorentino, e il dialetto locale.

        Il latino era la lingua ufficiale dell'educazione e della preparazione negli
ambienti cancellereschi, giuridici ed ecclesiastici, così i latinismi, che si presentano
anche in contesti di documenti volgari, divennero una consuetudine. Nelle lettere
quattrocentesche per esempio accadeva spesso che venivano scritte in latino le formule
iniziali e finali con cui ci si rivolgeva al destinatario ed erano frequenti inserimenti
occasionali di frasi e parole latine. Molte di esse sono semplicemente formule correnti
(Magnifice et Prestantissime Domine Socer et princeps optime, cum, quondam). In tanti
documenti ci si imbatte con latinismi grafici e lessicali che derivavano dall'uso comune
del latino che ancora era vivo (excellentissimo, ho facto, dicte).

        Il tosco-fiorentino, e con esso la tradizione letteraria toscana, era preferito alla
corte milanese dalla politica culturale sforzesca degli ultimi decenni del Quattrocento. Il
dialetto era presente invece con peso e specificità diversa a seconda del testo,
dell'estensore e della destinazione. Con le parole di Silvia Morgana: «è
progressivamente filtrato e depurato nel modello linguistico di alto prestigio elaborato
dalla cancelleria ducale.»60

        La cancelleria dipendeva praticamente dalla volontà del duca. Egli selezionava
le persone, decideva la durata delle loro cariche e le influenzava. Durante il governo
sforzesco questa era composta da tre organismi: la cancelleria segreta con sede a
Milano, la cancelleria del signore che lo seguiva nei suoi spostamenti, e la cancelleria
della duchessa. Noi ci occupiamo principalmente della prima. La cancelleria segreta, o
cancelleria ducale, serviva a trattare tutti gli affari del dominio di cui il duca si occupava
direttamente. Era composta da un certo numero di segretari, tra cui uno aveva le
funzioni di capo, di cancellieri, di registratori, di coadiutori e di uscieri. Il capo, cioè il

60 MORGANA, Lingue e varietà di lingua nella Milano sforzesca, p. 9.

                                                                                                                 19
primo segretario, in quell'epoca fu Bartolomeo Calco (1488-1500). Ritorniamo però
alla lingua usata da questi uffici.

        In Italia nel `400 le lettere furono scritte in volgare, in volgare regionale. La
cancelleria milanese fu tra le ultime ad adottare questa lingua per la corrispondenza
diplomatica. I primi documenti volgari nella cancelliera viscontea comparvero nel 1426.
I cancellieri preferivano l'uso del volgare che gli permetteva una scrittura "dimessa e
colloquiale".61 È una lingua non letteraria adibita ad usi pratici.

        Maurizio Vitale menziona l'entusiasmo di Ludovico il Moro per il volgare. Il
duca cercava di farsi circondare con senatori e segretari preferibilmente umanisti i quali
diventavano i personaggi di primo piano nell'apparato burocratico dell'epoca.62

        La lingua dei cancellieri non fu solo la traduzione scritta di quella parlata,63 ma
fu inquadrata nell'ambito di una koiné letteraria o semiletteraria che gettò le basi per il
volgare della cancelleria che nacque con tipiche caratteristiche lombarde, idiomatismi e
conguagliamenti latineggianti e letterari. La "lingua lombarda" era una lingua ibrida,
composta di forme della tradizione locale, di forme del latino cancelleresco o
umanistico e dei moduli del toscano letterario. Stava per formarsi in questo periodo
senza regole fisse ancora. La caratterizzavano il contrasto «fra la pressione dei moduli
latini e la suggestione dei moduli letterari» e la resistenza «dei moduli dialettali
tradizionali».64

        Le lettere delle istruzioni agli ambasciatori furono scritte in volgare, le missive
agli oratori invece in lingua latina e in volgare. Questo bilinguismo derivava
dall'intercambiabilità del latino, grazie al curriculum professionale dei cancellieri, e del
volgare, la lingua naturale della comunicazione.65

        Non possiamo dimenticare che il latino fu la lingua ufficiale dell'educazione
impartita nella cancelleria, per cui la lingua cancelleresca ebbe anche un carattere
burocratico e conservativo che si riconosce anche nei nessi latineggianti (tamen, etiam,
item, imo, licet). La lingua dei documenti cancellereschi riflette anche la grafia
latineggiante. Il latino resiste ancora nelle formule della salutatio, della datatio e della
subscriptio. In gran parte delle lettere da me studiate, queste formule sono le seguenti:

61 SENATORE, «Uno mundo de carta», p. 191.

62 VITALE, La lingua volgare della cancelleria visconteo-sforzesca, p. 31.
63 Non sappiamo quale fosse la lingua parlata alla corte milanese in questo periodo visto che vi
confluivano diplomatici di diversi Stati, di varie città d'Italia e del ducato le cui varietà dialettali erano
sensibili. MARINONI, Missive di funzionari del Seprio alle autorità milanesi, p. 181.
64 VITALE, La lingua volgare della cancelleria visconteo-sforzesca, p. 41.
65 VITALE, La lingua volgare della cancelleria sforzesca nell'età di Ludovico il Moro, p. 356.

                                                                                                                 20
«Illustrissimo et excellentissimo signore mio.» e «Alla excellentia vostra humelmente
mi ricomando.» Rimane anche in qualche espressione e congiunzione.

        Visto che quasi tutti i cancellieri avevano origini milanesi o di località lombarde,
la lingua cancelleresca presentò una generica settentrionalità con elementi lombardo-
occidentali e milanesi.66

66 VITALE, La lingua volgare della cancelleria sforzesca nell'età di Ludovico il Moro, p. 371.

                                                                                                                 21
CENNI SULLA LINGUA DELLE LETTERE

Nel prossimo capitolo, sulla base delle lettere, ho raccolto degli esempi che
caratterizzano la lingua cancelleresca settentrionale. Per la mia analisi ho seguito il filo
logico di Maurizio Vitale.

        FONETICA

Vocalismo
A livello del vocalismo, Vitale afferma che «la vacillazione continua e l'incostanza
degli esiti vocalici sono caratteristica generale della lingua volgare cancelleresca; segno
indubbio delle incertezze dei cancellieri nell'uso di una lingua non sistematicamente
appresa.»67

Monottonghi
È difficile stabilire se le forme monottongate sono da attribuire al modello latino o ad
una variante volgare che, in opposizione al toscano, non dimostra la dittongazione
uniforme e generale. Comunque ne troviamo degli esempi anche nei testi studiati: bona
(nr. 3/I.), novamente (nr. 16/I.), novo (nr. 6/I.), fora (nr. 8/III.), socera (nr. 9/II.), loco
(nr. 39.), lochi (nr. 1/II.), inseme (nr. 12/VI.), celo (nr. 24/II.), pò (nr. 24/III.), fochi (nr.
46.), ducentomille (nr. 28/III.), decemille (nr. 28/III.), decento (nr. 30/I.).

Protonica interna per i prefissi
Nel nostro periodo le protoniche interne per i prefissi re- e de- sono prevalentemente
presenti nella forma latineggiante, che corrisponde allo stesso tempo anche all'uso di
alcuni volgari non toscani: rechiedendolo (nr. 13/I.), recevuti (nr. 13/I.), respoxe (nr.
17/I.), recognoscendola (nr. 23/II.), remandaj (nr. 28/IV.), reuscirebe (nr. 32/II.),
recomandato (nr. 40/I.).

67 VITALE, La lingua volgare della cancelleria visconteo-sforzesca, p. 47.

                                                                                                                 22
A
Nelle sillabe -ant, -and, quindi anche nei participi presenti e nei gerundi semplici:
mercadante (nr. 2/II.), vigilante (nr. 7.), affirmanti (nr. 49/I.), trovante (nr. 17/II.),
pasavolanti (nr. 31/I.) e honorando (nr. 12.), rasonando (nr. 29.), retoiando (nr. 12/IV.),
siando (nr. 13/III.), expectando (nr. 15/II.), dubitandome (nr. 17/II.), investigando (nr.
30/I.).

        Nel caso del dittongo atono au si conservano i latinismi: laudare (nr. 32/II.),
Paualo (nr. 12/IV.), Paulo (nr. 24/I.), Nicolaus (nr. 20.), Laurenzo (nr. 21/V.),
Augustino (nr. 22.), Jauriense (nr. 24/I.), Augusti (nr. 35.).

E
L'e in sillaba libera si usa con la forma latineggiante, ma si trova esempio anche per
quella toscanizzata: heri (nr. 14/I.), hieri (nr. 23/I.), insema (nr. 12/VI.), bene (nr.
21/V.), benivolentia (nr. 28/X.), benigno (nr. 13/I.), convene (nr. 33.), vene (nr. 38/I.).

        In alcuni casi la conservazione dell'e spesso oscilla con i: tri (nr. 30/I.), dinari
(nr. 41/II.), sira (nr. 48.), mi (nr. 49/II.), venitiano (nr. 3/I.).

        È prevalente la forma -iti, -ite nella seconda persona plurale del futuro
indicativo: haveriti (nr. 25/III.), voliti (nr. 32/IV.), dariti (nr. 45/V.), chiarite (nr.
24/IV.).

        Nel suffisso -aneo resta l'e (capitaneo (nr. 41/IV.)), mentre nei prefissi di de- e
re- a volte incontriamo il passaggio a di- o ri-: ricomandare (nr. 16/I.), ricerchare (nr.
31/I.).

I
È una caratteristica del koiné settentrionale di usare e per i. Ce ne sono parecchi esempi
anche nelle lettere sotto riportate: remandaj (nr. 28/IV.), secureza (nr. 31/I.), resposta
(nr. 15/II.), decembre (nr. 28/IV.), recognoscendola (nr. 23/II.), dodeci (nr. 12/III.), ce
(nr. 47/II.), intra el (nr. 28/VII.), assecurandomi (nr. 28/II.).

        L'i rimane spesso nei casi in cui in italiano si verifica il passaggio a e: intrare
(nr. 40/I.), littere (nr. 2/II.).

        Nelle seguenti voci dotte dei suffissi -ario, -erio, l'i si conserva: secretario (nr.
49/II.), cavalario (nr. 17/I.), consiliario (nr. 37.), vicario (nr. 49/II.) e ministerio (nr.
32/V.).

                                                                                                                 23
O
In sillaba aperta l'o tende a non dittongarsi secondo il modello toscano. Con il dittongo
uo l'oscillazione è frequente, ma la forma non dittongata prevale: loco (nr. 39.), lochi
(nr. 1/II.), fochi (nr. 46.), homo (nr. 25/III.), homini (nr. 16/II.), novo (nr. 16/II.), soi (nr.
32/I.).

        In un esempio l'o è reso in e: vescove (nr. 49/II.), forse per l'incertezza della
pronuncia della vocale finale.

U
L'u si conserva in evidenti latinismi: mundo (nr. 25/III.), triumpha (nr. 12/VI.), secundo
(nr. 19/I.), singulare (nr. 24/I.), cum (nr. 25/II.), mugliere (nr. 32/IV.), cusì (nr. 41/I.),
periculo (nr. 45/V.), vulgare (nr. 24/III.), succurso (nr. 32/II.), nei prefissi sub-:
subvenire (n. 4.), subdita (n. 40/I.).

        Resta intatta anche l'u iniziale (umbreza (nr. 45/IV.)) e rimane spesso anche nei
casi in cui in italiano si verifica il passaggio a o: occurrentie (nr. 5.).

        È caratteristico del volgare settentrionale la trasformazione dell'u a o nelle
formule u+ng, u+nc, u+nt e u+nct, tipo: longo (nr. 25/III.), zonse (nr. 31/I.), zonto (nr.
12/VII.), gionto (nr. 7.), zoncto (nr. 9/II.) (giungere ­ giongere ­ gionse - gionto).

        Anche nell'aggettivo numerale due prevale la forma con il passaggio a o: doe
(nr. 13/V.).

        Si trova un esempio anche per l'epentesi: Friuoli (nr. 1/I.).

Accidenti generali
Anaptissi
Si trova qualche esempio nelle lettere: cifara (nr. 24/III.) contro zifra (nr. 25/I.).

Aferesi
Da segnalare per esempio: nanze a (nr. 41/I.).

Sincope
Per la postonica: medemo (nr. 48.), dreto (nr. 31/II.), in dreto (nr. 13/VI.).

                                                                                                                 24
Apocope
Può avvenire solo dopo l, r, n e «in due casi ha luogo anche con la caduta della
consonante rimasta finale con la conseguente forma tronca»68: ben (nr. 1/III.).

        Le abbrevazioni delle parole "grande" e "signore" non mi permettono di capire
se in quei tempi intendevano gran o grande (gran (nr. 3/IV.)) oppure signor o signore.
In quest'ultimo caso potrebbero essere un aiuto anche i due tipi di abbrevazione (S.re
(nr. 16/II.) e S (nr. 16/III.)), ma visto che S si usava anche per indicare "signoria" non
escluderei la possibilità del significato "signore". La presenza di tutte due le forme nella
stessa lettera invece ribatte quest'ipotesi.69

Consonantismo
Nel caso delle consonanti si notano due fenomeni principali che possono sembrare
anche in contraddizione l'uno con l'altro: uno è la riduzione delle consonanti geminate
in consonanti semplici e l'altro è la conservazione delle consonanti geminate. Secondo
Vitale il primo è dovuto a una spinta dialettale, mentre il secondo a una spinta letteraria.
È significativo anche il fenomeno del latinismo grafico.70

B
Per la b vale menzionare le forme letterarie della bilabiale sonora: habia (nr. 34.),
habiano (nr. 3/II.), debij (nr. 3/IV.), debieno (nr. 31/I.), hebbemo (nr. 25/I.).

        Ci sono esempi per la grafia latina nel caso di b + consonante: obstaculo (nr.
40/II.), subditi (nr. 40/II.).

C
Ci sono alcuni esempi quando il suono corrispondente viene reso, per via di una
probabile assibilazione, con z o s: zifra (nr. 25/I.).

        Il nesso ct per latinismo grafico si presenta molto spesso: dicte (nr. 47/II.), fructo
(nr. 2/IV.), iactura (nr. 2/IV.), expectamo (nr. 5.), specta (nr. 6.), lecto (nr. 11.), pacto
(nr. 12/III.), tractava (nr. 19/II.), conspecto (nr. 23/I.), facto (nr. 24/II.), nocte (nr. 39.).

68 VITALE, La lingua volgare della cancelleria visconteo-sforzesca, p. 55.
69 Anche le trascrizioni di Budapest differenziano le due abbreviature (si veda sempre lettera nr. 16.).
70 VITALE, La lingua volgare della cancelleria visconteo-sforzesca, p. 65.

                                                                                                                 25
G
Dove nell'italiano d'oggi abbiamo il grafema g, ci troviamo di fronte ad una vasta scelta
di grafemi nelle lettere. Non a caso: l'evoluzione di diverse consonanti si fonde in g nel
toscano e queste hanno esiti diversi nelle pronunce settentrionali, perciò hanno anche
grafemi diversi, i quali, per di più presentano anche l'oscillazione che ci possiamo
aspettare da una variante ancora poco normata.

        Laddove in toscano avviene la palatalizzazione di g davanti a e, i, in inizio di
parola, il suono corrispondente nel corpus viene reso da un grafema z: zente (nr. 12/IV.),
zentilhomo (nr. 16/I.).

J
Il caso del grafema j è molto simile a quello del g.

        Per quanto riguarda i nessi di una consonante + semivocale si nota che, dove i
consiglieri usavano una grafia diversa dal latino, ci sono vari grafemi per rendere un
suono non esistente nel latino.

        Nei nessi cj e tj gli esiti più diffusi sono in palatale sorda ed affricata con grafie
ci e ti: conditione (nr. 47/I.), condicione (nr. 49/I.), instantia (nr. 28/VI.), potentie (nr.
45/III.), licentia (nr. 31/III.), absentia (nr. 25/I.), officio (nr. 28/X.), gratia (nr. 28/II.),
servitio (nr. 28/I.), noticia (nr. 2/II.), relatione (nr. 20.), spetiale (nr. 13/I.), mentione
(nr. 15/I.), differentia (nr. 18.), comunicatione (nr. 21/IV.), obligatione (nr. 13/I.).

        Il nesso lj, è reso più frequentemente da gli (mugliere (nr. 32/IV.)).
        Il nesso nj analogamente al precedente lj è reso graficamente a ni, n, gni: signare
(nr. 26/I.), signi (nr. 48.), coniectura (nr. 28/VI.).
        Come ho menzionato prima, per le consonanti non presenti in latino c'è ancora
molta incertezza per quanto riguarda la resa grafica: sopravvive la tradizione latina, si fa
presente fortemente il modello toscaneggiante, ma anche il modello del volgare
settentrionale si può osservare spesso.

L
Ci sono solo un paio di esempi per il mutamento della l all'interno delle parole sia in
forme geminate che in forme scempie: qualle (nr. 30/II.), allemano (nr. 6.), alegreza
(nr. 31/III.), cavali (nr. 12/II.).

                                                                                                                 26
        In questi esempi ci si osservano le tendenze opposte della degeminazione di tipo
settentrionale e l'ipercorrettismo che invece mette in grafia le geminate anche dove, con
ogni probabilità, si pronuncia la scempia.

M, N
Le nasali, come m e n sono spesso notate solo con il trattino sovrapposto la vocale: (no
(nr.1/III.), sum a (nr. 3/I.).

        Ci sono parecchi casi in cui predomina la grafia latina nel nesso mn e si nota
anche lo scempiamento all'interno delle parole: omne (nr. 12/VIII.), camino (nr. 25/III.).

        La preposizione latina cum è usata per lo più nella forma latina (nr. 26/I.).
        Per quanto riguarda la n iniziale, rimane invaria. Ci sono esempi per lo
scempiamento della n interna: hano (nr. 40/I.), madona (nr. 12/VI.), sano (nr. 14/III.),
Viena (nr. 41/II.). Ho trovato un esempio anche per la n geminata: sonno (per sono) (nr.
13/III.).
        Il nesso ns si osserva nei latinismi grafici: conspecto (nr. 16/III.), transcurreno
(nr. 33.), consecrare (nr. 13/I.).

P
I nessi pt e ps sono spesso conservati per la grafia latina: sotoscripte (nr. 26/I.), excepto
(nr. 28/III.), epso (nr. 29.).

R
Si nota la metatesi di r: Bertagna (nr. 31/III.).

S
La s interna sorde e sonora a volte ha la grafia z o x (xi). Ci sono parecchi esempi nelle
lettere: proximo (nr. 3/I.), intexo (nr. 12/III.), bixognerà (nr. 12/III.), exercito (nr.
12/VII.), sexanta (nr. 14/I.), ferrarexe (nr. 14/II.), peximi (nr. 14/II.), difuxamente (nr.
14/III.), incluxo (nr. 15/I.), ambaxatore (nr. 16/I.), dixe (nr. 16/I.), comprexe (nr. 19/II.),
prexa (nr. 19/II.), dextrezza (nr. 28/X.), extexi (nr. 32/II.), spinxe (nr. 38/III.), fluxo (nr.
39.).

        Ci sono alcuni casi quando invece la grafia con x può derivare direttamente dal
latino: exemplo (nr. 2/II.), expectamo (nr. 5.), explicare (nr. 22.), pretexto (nr. 28/IV.).

                                                                                                                 27
        Si nota anche qui l'oscillazione fra le forme scempie e geminate: asai (nr.
12/IV.), sesanta (nr. 28/V.), cossa (nr. 29.), ripossata (nr. 24/II.), cossì (nr. 1/I.).

T
È un tratto settentrionale la sonorizzazione intervocalica del suffisso -tore che si
presenta sempre -dore: portadore (nr. 13/VI.).

        Nel nesso tr c'è oscillazione fra l'esito digradato dr e la conservazione per fatto
di cultismo71: patre (nr. 13/VII.), patrone (nr. 45/IV.).

        Anche nel caso della t si trovano degli esempi per lo scempiamento: tuto (nr.
12/IV.), tuti (nr. 12/IV.), fato (nr. 19/I.).

        MORFOLOGIA

Per quanto riguarda la morfologia, c'è una grande varietà delle forme che ci fa vedere lo
stato ancora irregolato della lingua quattrocentesca. È evidente però la resistenza della
koiné lombardo-veneta contro l'influsso letterario del toscano.

Articolo e preposizione
L'articolo determinativo maschile singolare è el, ci sono pochi casi di il e di lo (il
fratello (nr. 12/III.), lo exhibitore (nr. 20.)); per quello femminile si usa la (la mane (nr.
32/I.)). Per il plurale dell'articolo si conosce li: li regni (nr. 45/I.), li dominij (nr. 45/I.),
li presidij (nr. 45/I.) ecc.

        Al posto della preposizione italiana di nelle lettere si ha abbastanza
coerentemente de ad eccezione di qualche caso: per via di (nr. 3/I.). Le preposizioni
articolate presentano varie oscillazioni: de l'ultimo del passato (nr. 1/I.), de la
communicatione (nr. 2/I.), dele cose (nr. 5.), ne la navigatione (nr. 7.), alla prefata
vostra (nr. 8/I.), ala signoria vostra (nr. 13/I.).

Pronomi
I pronomi personali tonici per la 1ª persona singolare presentano io (io ho parlato (nr.
12/VI.)) e per la 2ª persona singolare tu (tu vederai (nr. 22.)). Alla 3ª persona singolare,

71 VITALE, La lingua volgare della cancelleria visconteo-sforzesca, p. 81.

                                                                                                                 28
al maschile, esiste un'oscillazione della grafia fra lui (con lui (nr. 25/III.)), scritto anche
luj (luj viene (nr. 13/V.)) o luy (luy presume (nr. 2/IV.)) ed epso (epso possa (nr.
13/V.)), mentre al femminile si usa lei (tractarono cum lei (nr. 21/IV.)) o lej (per lej (nr.
28/VII.)).

        Per la 1ª persona plurale il pronome è noi (noi habemo (nr. 25/II.)) o noj (fra noj
(nr. 28/III.)), per la 2ª persona plurale è voi (voi voliti (nr. 32/IV.)) o voj (per voj (nr.
28/I.)) e in fine per la 3ª persona plurale si usa loro (per loro (nr. 28/VII.)) o scritto
lhoro (tra lhoro (nr. 29.)).

        Per la forma riflessiva del pronome di 3ª persona si presentano si e se: se è
dimonstrato (nr. 3/V.), essendossi (nr. 3/I.), mettersi (nr. 13/IV.).

        Per i pronimi personali atoni di 3ª persona la forma normale gli spesso oscilla
con ge (ge ne darà (nr. 12/III.), ge dano (nr. 12/VI.)) e a volte con li (li vogliono pagare
(nr. 3/II.), dimandandoli (nr. 8/II.)). Alla 1ª persona plurale davanti al verbo si usa ce: ce
pare (nr. 25/II.), ce accade (nr. 7.), ce l'ha data (nr. 32/IV.), ce ne fece moto (nr. 47/II.).
Alla 2ª persona plurale domina vi: vi caricamo (nr. 5.).

        Nel caso dei pronomi e aggettivi possessivi, per il singolare si usa mio (signore
mio (nr. 1/I.)), mia (fede mia (nr. 24/II.)) e suo (camino suo (nr. 25/III.)), sua (qualche
sua cosa (nr. 45/I.)), mentre per il plurale: mei (li mei signori (nr. 17/III.)), sue (alle sue
confine (nr. 31/I.)), suoi (suoi capitanei (nr. 33.)), soj (mandaria uno de soj (nr. 28/V.)),
soi (li modi soi (nr. 32/I.)), loro (notizia del nome loro (nr. 21/I.)).

        Per quanto riguarda i pronomi e aggettivi dimostrativi, si trovano esempi per
questo (questo aviso (nr. 22.)), questi (questi termini (nr. 23/I.)), quisti (in quisti giorni
(nr. 13/III.)), quello (quello povero Reame (nr. 13/IV.)), quel (a quel tempo (nr. 13/II.)),
quelli (tutti quelli poloni (nr. 13/VI.)) ed essa (havere essa copia (nr. 5.)) o epsa (epsa
littera (nr. 20.)), epsi (epsi oratori (nr. 14/I.)).

        Fra i pronomi e aggettivi numerali sono da menzionare le varie forme di "due"
usate: due (due volte (nr. 40/II.)), doe (doe et tre volte (nr. 13/V.)), dui (dui merchadanti
(nr. 12/VII.)), doj (faria doj benj (nr. 28/VI.)) e do e du nei composti dodeci (nr.
12/III.), ducento (nr. 24/I.). Le forme per tre sono: tre (tre milia ducati (nr. 31/I.)) e tri
(tri zorni (nr. 12/VI.)).

        C'è qualche caso da notare per gli indefiniti: niuno (nr. 28/VIII.), qualunche (nr.
28/VI.), qualuncha (nr. 28/I.), qualchuno (nr. 1/II.), qualche (nr. 2/IV.).

                                                                                                                 29
Nomi
Nel caso dei nomi si osservano i due diversi generi: i maschili e i femminili (cavalero
(nr. 36.), correro (nr. 6.), socero (nr. 17.), cancellero (nr. 24/III.), moliere (nr. 28/III.),
dote (nr. 24/I.)).

Verbi
Nell'indicativo presente, il singolare non presenta nessuna particolarità. Al plurale la 1ª
persona mostra qualche oscillazione fra le desinenze -iamo, -amo, -emo: habiamo (nr.
25/III.), racommandiamo (nr. 26/II.), fidiamo (nr. 45/V.), vogliamo (nr. 21/II.), laudamo
(nr. 5.), caricamo (nr. 5.), expectamo (nr. 5.), lassamo (nr. 25/III.), havemo (nr. 27.),
sapemo (nr. 7.), volemo (nr. 25/II.), dicemo (nr. 27.).

        La 2ª persona del plurare oscilla fra le seguenti forme di -ati, -eti, -iti: meritati
(nr. 7.), debiati (nr. 28/II.), presentati (nr. 28/VII.), haveti (nr. 28/X.), respondeti (nr.
5.), cognosceti (nr. 25/III.), sapeti (nr. 27.), voliti (nr. 32/IV.).

        Per la 3ª persona le desinenze sono -ano, -eno, -ono: habiano (nr. 3/II.), tengano
(nr. 3/V.), intendano (nr. 8/I.), hano (nr. 12/IV.), dano (nr. 12/VI.), deno (nr. 12/VI.),
meteno (nr. 12/VII.), diseno (nr. 12/VII.), veneno (nr. 14/III.), scriveno (nr. 19/I.),
contengono (nr. 22.), dicono (nr. 40/II.), vogliono (nr. 3/II.).

        Per quanto riguarda i verbi ausiliari si trovano i seguenti esempi nelle lettere: son
(son stato (nr. 13/II.)), sono (mi sono assai sforzato (nr. 3/V.)), è (se è dimonstrato (nr.
3/V.)), he (he venuta (nr. 12/III.)), siamo (siamo perseverati (nr. 27.)), sonno (se sonno
havute (nr. 22.)), ho (ho scripto (nr. 24/I.)), ha (n'ha facto (nr. 26/I.)), have (have
Albaregale (nr. 41/I.)), habiamo (habiamo intexo (nr. 12/III.)), hanno (hanno voluto (nr.
26/I.)), hano (hano richesto (nr. 40/I.)).

        Le desinenze della 3ª persona singolare dell'indicativo imperfetto sono -ava, -
eva, -ea, -iva: cerchava (nr. 13/III.), sperava (nr. 14/III.), monstrava (nr. 17/III.),
tractava (nr. 19/II.), haveva (nr. 27.), diceva (nr. 32/III.), possedeva (nr. 23/II.), pareva
(nr. 28/III.), havea (nr. 13/I.), dicea (nr. 12/VII.), sentiva (nr. 3/IV.).

        Si usa la desinenza -evati per la 2ª persona: potevati (nr. 45/III.), havevati (nr.
11.).

        Per la 3ª persona plurale esiste oscillazione fra -eno, e -ano: haveveno (nr.
19/II.), demonstraveno (nr. 19/II.), scriveno (nr. 19/I.), affatigaveno (nr. 23/I.),
credeveno (nr. 23/II.), expectaveno (nr. 41/III.), venevano (nr. 24/IV.), havevano (nr.
30/II.), erano (nr. 31/I.).

                                                                                                                 30
        Per l'indicativo futuro vanno notate l'oscillazione fra -ar, -er e -ir e la tendenza
alla conservazione della vocale del tema dell'infinito in composizione di futuro:
scriviarò (nr. 12/II.), principiarò (nr. 13/III.), avisarò (nr. 3/II.), haverai (nr. 22.),
vederai (nr. 22.), farai (nr. 28/X.), mandarà (nr. 25/I.), anderà (nr. 25/II.), receverà (nr.
25/II.), serà (nr. 26/II.).

        Al plurale le desinenze sono -emo, -eti, -iti, -ite e -ano: scriveremo (nr. 37/I.),
havereti (nr. 25/III.), inviareti (nr. 25/III.), intendereti (nr. 28/I.), presentareti (nr.
28/VII.), dariti (nr. 45/V.), haveriti (nr. 25/III.), sarano (nr. 27.), serano (nr. 28/VIII.),
haverano (nr. 28/VIII.).

        Nel caso del condizionale è prevalente la desinenza -ia alla 3ª persona singolare:
haveria (nr. 28/V.), vorria (nr. 28/VIII.), saria (nr. 32/IV.), faria (nr. 17/II.), potria (nr.
17/II.).

        Per la 3ª persona del plurare prevale la desinenza -iano: spendariano (nr.
28/III.), mandariano (nr. 28/IV.), poteriano (nr. 28/IV.), vorriano (nr. 28/IX.).

        I verbi al congiuntivo presente mostrano una grande varietà delle forme. Nel
singolare si incontra con le desinenze -i, -a, -e: stia (nr. 12/VI.), dia (nr. 13/V.), vada
(nr. 12/VII.), vadi (nr. 16/I.), possa (nr. 21/V.), possi (nr. 17/III.), sia (nr. 12/III.), sij (nr.
1/III.).

        Per il plurale le desinenze sono -iamo, -iati, -iate, -ati e -ano, -eno, -ino: habiati
(nr. 13/III.), debiati (nr. 28/II.), faciate (nr. 27.), siate (nr. 32/IV.), faciano (nr. 13/III.),
debiano (nr. 28/VIII.), debieno (nr. 31/I.), habieno (nr. 40/II.), vadino (nr. 26/I.),
mandino (nr. 28/VII.), siano (nr. 3/I.), habiano (nr. 3/II.), concorreno (nr. 1/III.), steteno
(nr. 12/VI.).

        Nel congiuntivo imperfetto, per la 3ª persona singolare si presentano -esse e -isse
come desinenze: havesse (nr. 1/III.), prendesse (nr. 12/VII.), facesse (nr. 17/I.), potesse
(nr. 17/III.), vertisse (nr. 18.), exequtisse (nr. 17/III.), fosse (nr. 2/III.), fusse (nr. 12/V.),
rendesse (nr. 45/V.), stesse (nr. 45/III.), facesse (nr. 17/I.), fecesse (nr. 41/II.), referisse
(nr. 6.), exequisse (nr. 17/III.), proseguisse (nr. 35.), tagliasse (nr. 45/III.), restasse (nr.
47/I.), andasse (nr. 17/II.).

        Per la 1ª e 3ª persona plurale le desinenze sono -essemo e -sseno, -ssero, -
assemo, -assimo, -emo, -essimo, -sti e alla fine -eno: comenciassemo (nr. 27.),
restassimo (nr. 5.), significassimo (nr. 21/I.), ritrovassimo (nr. 25/I.), possi (nr.
28/VIII.), scrivessi (nr. 28/IV.), potessi (nr. 28/IV.), servessemo (nr. 25/I.), facessemo

                                                                                                                 31
(nr. 25/I.), havesseno (nr. 16/III.), posseno (nr. 37/II.), havessero (nr. 8/II.), fossero (nr.
2/III.), fussero (nr. 26/II.), capitassero (nr. 45/V.), dicessimo (nr. 26/II.).

        I verbi al passato remoto mostrano le seguenti forme: disse (nr. 28/III.), hebbemo
(nr. 25/I.), tentasti (nr. 28/IV.), basoreno (nr. 12/VI.).

        Per i verbi ausiliari bisogna menzionare: fu (fu contracto el matrimonio (nr.
13/II.)), fo (fo lecta (nr. 24/III.)), foreno (foreno assaltati (nr. 41/I.)), forono (forono
scripte (nr. 24/I.)) e hebbemo (hebbemo inteso (nr. 25/I.)).

        Alcuni esempi per il participio passato con gli esponenti -ato, -uto, -ito:
ritornato (nr. 3/IV.), donato (nr. 12/IV.), intrato (nr. 3/III.), receuto (nr. 29.), possuto
(nr. 31/I.), venuto (nr. 32/I.), partito (nr. 17/I.), expedito (nr. 25/III.), diposito (nr.
28/IV.).

        Alla fine, la congiunzione copulativa è sempre et.
Nomi propri
È interessante vedere le diverse variazioni dei nomi geografici: Venetijs, Venesia,
Venezijs, Venitia, Venetia; Zagabria, Xagabria, Zagabria; Coravazia, Cloatia; Hungaria,
Ungharia, Ungaria; Polonia, Polania, Polani.

                                                                                                                 32
       III. EDIZIONE DELLE LETTERE

LETTERE DALL'ACCADEMIA DELLE SCIENZE DI BUDAPEST

Come si evince dal titolo della tesi, presento le lettere diplomatiche scritte nel 1491 su e
dall'Ungheria. La mia ricerca si basa sulle trascrizioni trovate nella biblioteca dei
manoscritti dell'Accademia delle Scienze d'Ungheria (MTA) a Budapest, che poi ho
confrontato con le lettere originali dell'Archivio di Stato di Milano (ASMi). Questi
documenti furono preparati nel XIX secolo.

        Mentre nella rivista della Commissione delle Scienze Storiche dell'Accademia,
Századok, si trovano delle relazioni sui lavori fatti negli archivi di Modena e Torino, per
quello di Milano non furono scritti i dettagli. Non ci sono dei dati esatti riguardo la
persona che li copiò. Una preziosa fonte è la guida di Imre Lukinich della suddetta
biblioteca secondo cui le trascrizioni probabilmente furono il risultato del lavoro di
János Mircse che negli anni 1860 preparò delle copie nell'Archivio di Stato di Milano
dietro richiesta della Commissione. Per l'impresa Mircse ricevette 1500 fiorini l'anno
con le seguenti condizioni: doveva mandare le copie a Budapest alla fine di ogni mese,
sulle copie doveva specificare il nome della città, dell'archivio ed il numero archivistico
del documento.

        Grazie a Mircse, nacque il Milánói Magyar Okmánytár, la raccolta dei
documenti dell'ASMi e la raccolta dei documenti del re Sigismondo come parte della
collana Monumenta Hungariae Historica, dei ricordi diplomatici ungheresi.

        Un altro motivo che ci impedisce di capire fino in fondo, è il fatto che la
Századok partì solo nel 1867 e così non ci dà informazioni del periodo precedente in cui
Mircse agiva secondo Lukinich.

        Uno dei protocolli della commissione nel 1867 riferiva dell'arrivo di un gran
numero di manoscritti da Milano del periodo 1453-1497 che furono mandati da quel
conpatriota che viveva in Italia e da cui l'Accademia l'anno precedente aveva già

                                                                                                                 33
ricevuto una raccolta dall'Archivio di Modena.72 Il consiglio decise di acquistare i
documenti e pubblicarli nella collana di Monumenta, come la suddetta raccolta dei
documenti del XV secolo dell'ASMi.

        Mircse nelle successive riunioni si presentò come uno che ha avuto il compito di
ricercare dei dati storici riguardanti l'Ungheria. Dopo l'anno 1867 si trasferì a Venezia e
ci lasciò una ricca eredità dell'archivio della Serenissima.

        A Milano fu probabilmente Ferenc Graffberger a continuare il lavoro. Nella
riunione di maggio, 1869, la commissione decise di acquistare le copie di Graffberger
da Milano che riguardavano le lettere fra Venezia e la corte di Milano durante il regno
di Mattia Corvino in cui si trovano delle informazioni molto utili per gli ungheresi.73 A
questo punto io non escluderei la possibilità che Graffberger continuasse il suo lavoro
copiando anche i manoscritti creati dopo la morte del re. In questo caso i documenti che
ho elaborato sarebbero prodotti da lui e non da Mircse.

        Nel 1871 il comitato sostenne che le copie dei documenti degli archivi di
Milano, Venezia, Napoli, Firenze, Modena e Torino riguardanti l'Ungheria erano stati
già presi dall'Accademia: «És ezzel Wenzel, Nagy Iván, Simonyi, Nyáry, Mircse és
Óváry kutatásai folytán az olaszföldi nevezetesb levéltárak magyar érdek okmányait
meglehetsen ismeredjük.»74 Alla stessa riunione menzionò i copisti non ufficiali
italiani che per soldi, senza essere specialisti di scritture antiche, potevano essere un
aiuto, vista la grande quantità dei documenti. Potevano lavorare basandosi su una lista
prodotta soprattutto dagli storici ungheresi. Nel nostro caso invece escluderei il lavoro
di copisti del genere.

        Ho fatto delle ricerche anche dall'altro lato, cioè nell'Archivio di Stato milanese,
per capire chi frequentava la sala di studio, ma la fortuna o la storia non mi hanno
favorito, visto che tanti documenti andarono distrutti durante la seconda guerra
mondiale quando l'edificio dell'archivo fu vittima di un bombardamento. Fra gli altri
sparirono anche i protocolli dei periodi precedenti al 1900. L'unico mio aiuto è stato il

72 La citazione originale si legge così: «...azon Olaszországban él hazánkfia másolta és küldötte be, a

kitl az Akadémia már a múlt nyáron szerzett meg egy becses gyjteményt, a modenai Este-

archivumból.» Századok, 1867, p. 214.

L'elaborazione dei documenti dell'archivio di Modena si lega però con il nome di Albert Nyáry, che editò
i libri di conto dell'Ippolito Este, cardinale di Esztergom.
73 Századok, 1869, p. 327-328.
74 La citazione tradotta si legge così: Grazie alle ricerche di Gusztáv Wenzel, Iván Nagy, Ern Simonyi,
Albert Nyáry, János Mircse e Lipót Óváry, conosciamo abbastanza i documenti con interessi ungheresi
degli archivi d'Italia. Századok, 1871, p. 157.
Sappiamo che Simonyi lavorava a Firenze e Venezia, Nyáry a Modena, Torino e Genova, Óváry a Napoli
e Roma e Mircse a Milano e Venezia.

                                                                                                                 34
manuale pubblicato nel 1976 in cui ho trovato delle informazioni sull'Ungheria che
però riguardavano gli anni 1870. In queste comunque si incontra il nome di Mircse che
nel 1875 compare nella lista degli studiosi. Nel 1877 e 1878 troviamo i nomi di Vilmos
Fraknói e Óváry Lipót.

        Il manuale menziona anche i Monumenta Hungariae Historica che «ci scoprono
una fonte ricca e preziosa per il periodo che porta l'emotivo epiteto di rinascimentale,
anche il quel regno danubiano, ad opera del mecenatismo di Mattia Corvino (...) col
contributo italiano...».75 Poi continua con gli Acta Extera editi dall'Accademia
d'Ungheria e che contengono numerosi documenti sforzeschi. Secondo il libro, Fraknói
continuò le ricerche e nel 1880 i nuovi volumi dei Monumenta sono arricchiti dai
documenti diplomatici milanesi.

        Comunque con tutte queste informazioni pare che fosse Mircse a preparare le
copie.

        Mircse nacque a Barátos76 nel 1834. Era ancora giovane quando partecipò alla
rivoluzione e poi alla guerra della libertà contro gli Asburgo nel 1848-1849. Dopo la
repressione emigrò in Italia, in Piemonte. Nel 1860 si unì alle truppe di Garibaldi e
diventò il capo dell'artiglieria. Fu uno degli eroi della presa di Palermo e della battaglia
di Volturno. Fra 1865-67 fu impiegato della polizia italiana, nel dipartimento politico,
dove si occupò dei casi degli ungheresi emigranti. In seguito ricevette l'incarico
dall'Accademia di ricercare i manoscritti di interesse ungherese negli archivi italiani e
svolse questo compito fino alla sua morte, nel 1883, a Venezia.77 Sulla sua tomba a
Venezia si legge il seguente epitafio: «Barátosi Mircse Jánosnak, A fáradhatatlan
történetbúvárnak, Ferencz József és a vaskorona-rend lovagjának, Emelték
magyarországi barátjai.»78
Sulla base delle notizie della guida, della rivista ungherese e del manuale milanese,
nella collana dei Monumenta sarebbero stati editi i manoscritti di Milano. Le mie lettere
invece non furono pubblicate: l'Accademia aveva il progetto di stampare questi
documenti trascritti, ma nella raccoltà edita dalla Commissione79 si trovano solo i

75 L'archivio di Stato di Milano, p. 83.
76 Barátos si trova in Transilvania, oggi si chiama Brates.
77 KENYERES, Magyar Életrajzi Lexikon, p. 220.
78 La citazione tradotta si legge così: Per János Mircse di Barátos, l'instancabile storiografo, il cavaliere di
Giuseppe Francesco e dell'ordine della corona di ferro. Dagli amici ungheresi. CSONTOSI, Barátosi
Mircse János emlékére, p. 146.
79 A Magyar Tudományos Akadémia Történelmi Bizottságának oklevél-másolatai. Edito: Óváry Lipót.
Budapest, 1890.

                                                                                                                 35
riassunti dei documenti senza presentare i testi veri. Un'edizione che raccoglie tutti i
documenti milanesi ­ come quello dell'archivio di Londra o di Bruxelles sempre parte
della collana Monumenta ­ non esiste.

                                                                                                                 36
CRITERI DI EDIZIONE

Come ho già detto, l'edizione delle lettere è basata sui manoscritti conservati
nell'Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, Potenze Estere. Per quanto riguarda
le cartelle, quelle con i numeri 377 e 378 appartengono alle Potenze Estere di Venezia,
mentre la cartella 645 ad Ungheria e Boemia.

        Nelle scatole 377 e 378 troviamo piuttosto le relazioni dell'oratore milanese a
Venezia, Taddeo Vimercato, per Ludovico Sforza o Bartolomeo Calco e le loro risposte.
La cartella 645 mostra un'immagine più varia che va da Maffeo di Treviglio tramite
Bartolomeo Calco, fino a Nicolò Rangoni.

        I manoscritti delle cartelle 377 e 378 sono tutti numerati e anch'io riporto questa
numerazione per la riconoscibilità. Nei documenti della scatola 645 invece mancano i
numeri, per capire di quale lettera si tratta ci aiuta solo la datazione.

        A Budapest ci sono 2 cassette che contengono delle trascrizioni di origine
milanese. Queste scatole hanno i nomi Ms 4936 e Ms 4937. Io ho guardato la scatola
Ms. 4936, in cui, fra gli altri, ci sono i documenti del carteggio diplomatico del duca di
Milano con le sintesi di riferimento ungherese, 1490-1497, e 1499 ed il registro dei
diplomi ungheresi dell'Archivio di Stato di Milano, 1425-1499 (ma quest'ultimo è
incompleto).

        In totale ci sono 59 lettere che riguardano l'anno 1491 di cui 7 furono scritte in
latino ed una in cifre. Io mi sono concentrata su quelle in volgare, perciò ho messo da
parte queste 8 lettere e mi occupo solo delle altre 51.

        La base della mia edizione sono i documenti originali (a volte sono trascrizioni
contemporanee o minute dei documenti) che ho confrontato con le trascrizioni di
Budapest. Queste ultime mi aiutavano nei casi di squarci o parti illeggibili delle lettere
originali, quando sono stata costretta ad appoggiarmi al lavoro di Mircse.

        Nei documenti conservati a Budapest si possono distinguere due diverse grafie,
tante trascrizioni sono state corrette in seguito da un'altra persona. Le correzioni della
lettera numero 45 mi fanno trarre la conclusione che queste siano state apportate
probabilmente dopo il 1890, l'anno di edizione della raccoltà dei documenti
dell'Accademia.

                                                                                                                 37
        Nell'apparato segno sia le diverse interpretazioni di Mircse (BP), sia le
modificazioni posticipate (BP¹) che spesso concordano di più con la mia edizione.

        Durante il lavoro ho cercato di mantenere il più possibile la forma dei testi
originali e preparare un'edizione conservativa.

        Si sono eseguiti i seguenti interventi:
              scioglimento delle abbrevazioni e delle formule reverenziali in base alle
                  regole di Adriano Cappelli,80 ma purtroppo ci sono alcuni casi in cui non
                  sono riuscita a trovare il giusto scioglimento (Francesco Mariae Sforza
                  rf, Dux Mediolani rc, ac Armorum Capitaneo)
              conservazione delle forme scempie e geminate (doppo, cossì, aviso,
                  picolo)
              conservazione dei latinismi e delle grafie latineggianti (cum, tamen,
                  etiam)
              introduzione dei segni diacritici (accenti, apostrofi) (maestà, perché,
                  cioè)
              introduzione della punteggiatura secondo l'uso moderno81
              normalizzazione delle maiuscole e delle minuscole secondo l'uso
                  moderno ad eccezione delle formule reverenziali (Re/re, Regina/regina,
                  Illustrissimo/illustrissimo)
              conservazione della congiunzione copulativa et
              conservazione della grafia ch per l'occlusiva velare sorda (alchuni,
                  qualchuno)
              conservazione di h nelle forme del verbo avere (havere)
              conservazione dell'alternanza i / j / y (debij, fij, luy)
              normalizzazione di ì / i
              eliminazione della scriptio continua ad eccezione delle preposizioni in
                  cui ho seguito la forma dei documenti
              distinzione di u / v

80 Adriano CAPPELLI, Dizionario di Abbreviature latine ed italiane, Editore Ulrico Hoepli, Milano,
1985
81 Secondo l'uso del XV secolo si metteva la virgola davanti alla congiunzione "che". Con il passare del
tempo invece si lasciò la virgola e non la troviamo nemmeno nelle trascrizioni di Budapest.

                                                                                                                 38
              utilizzo del corsivo per termini e locuzioni in latino, ad eccezione di
                  intitulatio e datatio

              inserimento del segno convenzionale [...] per indicare le parti mancanti
                  per squarci

              inserimento del segno convenzionale [...?] per indicare le parole
                  difficilmente leggibili o illeggibili

              inserimento del segno convenzionale {...} per indicare le parole corrette
                  dall'autore stesso

              inserimento del segno convenzionale ... per indicare le parti delle lettere
                  che non riguardano l'Ungheria

              numerazione dei paragrafi con numeri romani

Tra le abbrevazioni, più frequentemente ricorrono le seguenti:
              lettere sovrapposte:
                  Illmo per Illustrissimo
                  Exmo per Excellentissimo
                  Sre per Signore
                  Celne per Celsitudine
                  Sermo per Serenissimo
                  Singmo per Singularissimo
                  Mco per Magnifico
                  Sto per Santo
                  pto per prefato
                  po per primo
                  Mtia per Magnificentia
                  Ma per Madonna
                  Hono per Honorando
                  Rdo per Reverendo
                  Ms per Messer
              segno di contrazione:
                 vra per vostra
                 Dno per Domino
                 ori per oratori

                                                                                                                 39
        Per quanto riguarda la trascrizione di Budapest, una delle differenze che salta
subito all'occhio è che Mircse evitò i titoli introduttivi e spesso anche la subscriptio e le
chiusure delle lettere. Si concentrò solo sulle parti che trattavano srettamente le vicende
ungheresi.

        Da un lato anche Mircse fu conservativo nell'edizione dei documenti, non
sciolse le abbreviazioni delle formule reverenziali, ma le lasciò intatte. Alcune eccezioni
si trovano per esempio nella lettera nr. 28. (reverendissimo domino, serenissimo signor
re). Dall'altro lato invece spesso seguì l'uso moderno, cambiò per esempio le maiuscole
e le minuscole. Nel caso degli antroponimi non ci sono differenze fra la sua trascrizione
e la mia, nel caso delle formule reverenziali Mircse invece quasi in ogni caso differì
dall'originale. Anche nelle preposizioni procedette secondo le regole moderne: le
scriveva con grafia unita evitando però i raddoppiamenti delle lettere (deli, dele (nr.
2/III.)). La grafia unita si incontra anche in altri casi: adcioche (nr. 2/II.), hominidarmi
(nr. 16/II.).

        Mircse differì anche nell'uso dei segni diacritici (accenti, apostrofi), in questo
caso la versione BP1 concorda con la mia edizione. Nella maggior parte dei casi egli
cambiò: quà per qua (nr. 2/III), za per zà (nr. 6.), perchè per perché (nr. 40/II.).

        Al posto della conservazione delle forme scempie e geminate, lo storico
ungherese procedette secondo l'uso moderno: replicatione per repplicatione (nr. 5.),
cavallo per cavalo (nr. 12/III.), cose per cosse (nr. 15/I.).

        Un'altra caratteristica del lavoro di Mircse è la modernizzazione delle forme
velare sorde ch davanti a vocali a e o: ricercarli per ricercharli (nr. 14/I.), poco per
pocho (nr. 14/III.).

        Spesso conservò la grafia latineggiante nei casi in cui gli originali la
mantengono: tucti per tutti (nr. 10.), Sancto Vitho (nr. 1/I.), Sancto Marco (nr. 2/I.). In
pochi altri casi invece usò la corrispondenza moderna al posto del variante latino: con
per cum (nr. 10.), esse per epse (nr. 11.).

        Non si notano altre tendenze, ci sono però parecchi esempi particolari che non
sembrano sempre lineari. Sono così la diversa distinzione di u / v: Pavalo per Paualo
(nr. 12/IV.), Javriense per Jauriense (nr. 24/I.), le occasionali epentesi (parimente per
parmente (nr. 5.)) e apocopi (esser per essere (nr. 5.), signor per signore (nr. 12/III.)) il
cambiamento dei vocali u e o (particolarmente per particularmente (nr. 2/II.)) o dell'e
invece di i e viceversa (miser per messer (nr. 6.), fidele per fedele (nr. 28/I.) e
respondere per rispondere (nr. 28/IV.)). Riporterei ancora l'esempio dell'alternanza i / j

                                                                                                                 40
/ y che è diversa nelle trascrizioni e negli originali: luj per luy (nr. 2/IV.), duj per dui (nr.
12/IV.).

                                                                                                                 41
                                                    1

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 377, nr. 84.
9 Gennaio 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui conferma che la notizia, secondo la
quale il re dei romani ha regalato Porto Navona, Santo Vitho e Trieste a Jakab Székely, è falsa.
Lettera originale, foglio di mm. 200x300. A tergo ci sono evidenti segni di piegatura orizzontale
in tre parti e verticale in due parti. Nella fascia mediana, al centro si trova il destinatario:
Illustrissimo Principi et excellentissimo Domino Domino meo Singularissimo Domino Ducí
Mediolani etc.
Si presenta in buono stato a parte il buco nella parte centrale a destra che fa sparire una piccola
parte delle ultime due righe.

I. Illustrissimo et excellentissimo signore mio. Visto quanto la celsitudine vostra mi
scrive per una sua de l'ultimo del passato circa lo aviso, che la dice havere havuto, che
el Serenissimo Re de' Romani debij havere dato Porto Navone, Santo Vitho, et Trieste
in Friuoli ad Sichel Jacobo82, quale fo Capitaneo del Serenissimo quondam Re Mathia,
II. ho investigato de intendere se cossì era per la verità, como la prefata vostra
celsitudine mi commette per le dicte sue, per la via de alchuni de questi Thodeschi de
fundego, et anche da qualchuno altro, che ha notizia de quelli lochi de Friuoli, unde non
ho trovato alchuno, che mi affirmi questo essere vero. III. Imo tutti concorreno in
medesimo parere, cioè, che non sij vero, et che quando ben el Re de' Romani li havesse
voluto dare dicti lochi che la Maestà imperiale, in possanza de chi sono non [...] haveria
permesso. Alla excellentia vostra humelmente mi ricomando. Venetijs die VIIII Januarij
1491
Illustrissimae Dominationis Vestrae humilis servus Thadeus Vicomercatus

I. Illustrissimo et excellentissimo signore mio] om. BP; celsitudine vostra] Cels.ne V.ª
BP; Re de' Romani] re de Romani BP; Porto Navone] Porto Navona BP; Santo Vitho]
Sancto Vitho BP; Capitaneo] capitaneo BP; Re Mathia] re Mathia BP; II. vostra
celsitudine] V.ª Cels.ne BP; per la via de alchuni de questi Thodeschi] Per la via de
questo thodeschi BP; III. in] ín BP; Re de' Romani] re de Romani BP; Maestà] maestà;
[...]] glielo BP; Alla excellentia vostra humelmente mi ricomando.] om. BP

82 Jakab Székely

                                                                                                                 42
                                                    2

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 377, nr. 88.
10 Gennaio 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui parla di una polizza di Domenico de
Piero ed include le lettere di un mercante di Zengg con notizie dall'Ungheria, senza presentare il
loro contenuto. Suppone che solo una parte delle notizie siano vere. Aggiunge che un certo
messaggero del re d'Ungheria sta ancora aspettando una risposta.
Lettera originale di due pagine, bifoglio di mm. 200x300. A tergo ci sono evidenti segni di
piegatura orizzontale in tre parti e nella fascia mediana ci sono due piegature verticali. Al centro
si trova il destinatario: Illustrissimo Principi et excellentissimo Domino Domino meo
Singularissimo Domino Ducí Mediolani etc.
Si presenta in buono stato.
La parte che tratta dell'Ungheria è lunga una pagina; la trascrizione riguarda solo questa.

I. Illustrissimo et excellentissimo signore mio. Per altre mie che foreno de 6 di questo,
avisai la excellentia vostra de la communicatione, che feci a mij oratori questo
Illustrissimo Principe, essendo a Santo Marco alla messa cum sua excellentia admessa,
d'una poliza havuta da Dominico de Piero, continente l'aviso havuto da Segna83 de le
cose de Hungaria etc. II. Doppoi havendo io inteso che erano venute littere pur da
Segna ad un altro mercadante le quale facevano assai mentione de quelli progressi de
Hungaria, mi sono sforzato de havere da me epso mercadante, dal quale mi ho facto
dare lo exemplo de dicte sue littere, el quale hora mando qui incluso alla celsitudine
vostra adciò che la intenda particularmente tutto quello che si habij de quelle cose de
Hungaria de le quale questa Illustrissima Signoria per altra via per quanto intenda, non
ne ha noticia né altro ne ha che questo medesmo, III. et per quanto mi ha dicto uno de li
Consilieri, dimandandoli io se havevano poi havuto altro d'epse cose, pare che la
prefata Illustrissima Signoria habij havuto el medesmo da altri pur per la via de Segna,
dimonstrando però che no credevano fossero vere tante cose, ma ne fosse ben parte.
Questo, {è questo} è quello, che fin a questo dì si senta qua de le cose de Hungaria. Se
altro se sentirà, mi sforzerò haverne noticia per tenerne avisata la celsitudine vostra.
IV. Questo messo del Re d'Hungaria, non ha pur mai havuto risposta alcuna, né luy
presume più ricercarla per quanto mi ha dicto uno che ha qualche familiarità cum epso,
perché essendo una volta stato repreheso, quando l'andò ad ricercarla, contra l'ordine

83 Zengg o Sinj, Croazia

                                                                                                                 43
datogli da questa Illustrissima Signoria, dubita non li sij facto el medesmo, unde, che
dicto messo si trova in assai mala contenteza, et anche senza speranza de riportare
fructo alcuno. Pur dice non vorria partire senza qualche risposta, o grata, o ingrata.
...
Alla celsitudine vostra humelmente mi ricomando. Venetijs X Januarij 1491
Illustrissimae Dominationis Vestrae humilis servus Thadeus Vicomercatus

I. Illustrissimo et excellentissimo signore mio.] om. BP; excellentia vostra] Ex.ª V.ª BP;
de la] dela BP; Illustrissimo] Ill.mo BP; Santo Marco] Sancto Marco BP; excellentia]
Ex.ª BP; II. qui] quí BP; celsitudine vostra] Cels.ne V.ª BP; adciò che] adcioche BP;
particularmente] particolarmente BP; De le] Dele BP; Illustrissima Signoria] Ill.ma
Signoria BP; intenda] intendo BP; III. de li] deli BP; Illustrissima Signoria] Ill.ma
Signoria BP; habij] habia BP; qua] quà BP; de le] dele BP; celsitudine vostra] Cels.ne
V.ª BP; IV. luy] luj BP; perché] perchè BP; l'andò] l'andó BP; Illustrissima Signoria]
Ill.ma Signoria BP

                                                                                                                 44
                                                    3

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 377, nr. 91.
13 Gennaio 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui parla di affari del re di Napoli in
Puglia, fra gli altri, con il mercante veneziano Andrea Bragadin per una somma di 30.000 ducati
che devono essere pagati in oro entro il mese prossimo. Secondo alcune voci il re intende
mandare la somma a sua figlia, la regina d'Ungheria.
L'altra notizia menzionata è la tregua fino al giorno di San Giorgio fra il re dei romani e il re
d'Ungheria di cui però non ha più informazione, essendo tenuto tutto segreto. Secondo Taddeo
la notizia è priva di ogni fondamento.
Lettera originale di due pagine, bifoglio di mm. 200x300. A tergo ci sono evidenti segni di
piegatura orizzontale in tre parti e nella fascia mediana due piegature verticali. Al centro si trova
il destinatario: Illustrissimo principi et excellentissimo Domino Domino meo Singularissimo
Domino Ducí Mediolani etc.
Si presenta in buono stato.

I. Illustrissimo et excellentissimo signor mio. Essendossi rasonato qua, che la maestà
del signore re di Napoli subveneva di presente la Serenissima Regina de Hungaria sua
fiola de bona summa de dinari, li quali dovevano pagarsi qua per via di littere de
cambio84, mi sono sforzato de investigarne la verità, unde io trovo che la maestà del
prefato signore Re havendo facto mercato de certa quantità de oglij in Puglia, cum uno
messer Andrea Bragadino gentilhomo et mercadante venitiano, et cum alcuni altri per
summa de circa 30000 ducati, la prefata maestà ha ordinato, che dicti 30000 ducati
siano pagati in tanto oro alli X del mese proximo di febraro, II. scrivendo epso signore
Re a l'oratore suo qua, che per altre Gli avisarà quello se haverà seguire d'epsi dinari.
Questo l'ho prima havuto per via di alcuni mercadanti, che hanno visto parte de le
littere di cambio. Poi in discorso di parlare mi l'ha anche confirmato questo magnifico
oratore regio, subiungendome che questi, che hanno pagare tali dinari, non li vogliono
dare cunctanti, né in oro, ma li vogliono pagare per via de scripture de banchi, como si
fa in questa terra, del che haverne avisato la maestà del signore Re suo. Fundamento
alcuno non ho trovato, che tali dinari se habiano dare alla Regina de Hungaria. Starò
attento per intendere quello si farà d'epsi dinari, et del tutto ne avisarò la celsitudine
vostra.

84 Titolo di credito contenente l'obbligazione o l'ordine di pagare una certa somma ad una scadenza ed in
un luogo determinato. In pratica è l'antenato della cambiale e dell'assegno.

                                                                                                                 45
III. De quello, che fin qui se sij inteso qua de le cose de Hungaria, ne ho sin qui tenuto
avisato la excellentia vostra quantunche tale cose se siano dicte varie, per modo che io
non so più che dirne alla prefata vostra excellentia. Tuttavolta io dirò quello, che ne
sento anche adesso, licet siano senza fundamento. IV. Doppo la voce sparsa, che `l Re
de' Romani debij essere stato rotto, et havere patito grande iactura,85 se non tuttavia
como se diceva, saltem de qualche parte, como ho scripto per altre alla celsitudine
vostra. Novamente se è dicto (dico vulgarmente) che `l Re de' Romani deve essere
ritornato ad Vienna, havendo facto tregua col Re de Hungaria, fin ad Santo Gregorio86.
De le quale cose parlandossi cossi variamente, como ho predicto, non so che dire altro
alla excellentia vostra, se non che ad epsa piacia toglierle da me, nel modo che io le ho
da altri. V. Per posserne però dire qualche cosa cum fundamento, io mi sono assai
sforzato de volere intendere quello ne havesse questa Illustrissima Signoria, ma mi pare
che le cose se tengano cossì secrete, che `l pare quasi che di ciò non habiamo alcuna
noticia. Il che se è dimonstrato apertamente col oratore Regio, al quale, havendo
dimandato a questo Illustrissimo Principe quello che ne sentiva, fo risposto che non ne
havenano altro, che a me non pare credibile, peroché essendo da estimare per qua quelle
cose de non picolo momento, credo non se debij manchare per intenderne alla zornata
qualche cosa, et cossì se ne debiano havere spesso littere.
...
Alla excellentia vostra humelmente mi ricommando. Venetijs XIII Januarij 1491
Illustrissimae Dominationois Vestrae humilis servus Thadeus Vicomercatus

I. Illustrissimo et excellentissimo signor mio.] om. BP; qua] quà BP, qua BP¹; maestà]
M.tà BP¹; signore re di Napoli] Signore Re di Napoli BP, Sig.r Re di Napoli BP¹;
Serenissima] Ser.ma BP¹; verità] veritá BP, verità BP¹; trovó] trovo BP; maestà] M.tà
BP¹; signore Re] Signore re BP, Sig.r Re, BP¹; certa quantità] certa quantita' BP, certa
quantità BP¹; oglij] oglii BP¹; Puglia] Puglía BP, Puglia BP¹; messer] Messer BP¹;
ordinato] ordínato BP, ordinato BP¹; proximo] proxímo BP, proximo BP¹; II. a
l'oratore] al'oratore BP; avisarà] avísarà BP, avisarà BP¹; quello se haverà] quello se
haverá BP, quello, che se haverà BP¹; prima] príma BP, prima BP¹; visto] vísto BP,

85 Iattura: 1) Per estens. Perdita, rovina, sprecco. 2) Danno, sciagura, calamitá. GDLI, Vol. VII. pp. 194-
195.
86 12 marzo, il giorno del Papa San Gregorio, cioè Gregorio I. KELLNER, L'anno ecclesiastico, p. 313. e
324.

                                                                                                                 46
visto BP¹; de le] dele BP; magnifico] Magn.co BP¹; cunctanti] cumtanti BP¹; nè] ne' BP,
nè BP¹; maestà] M.tà BP¹; signore] Signore BP, Sig.r BP¹; Starò] Staro' BP, Starò BP¹;
celsitudine vostra] Cels.ne V.ª BP; III. de le] dele BP; excellentia vostra] Ex.ª V.ª BP;
vostra excellentia] V.ª Ex.ª BP; IV. Re de' Romani] re de Romani BP; celsitudine
vostra] Cels.ne V.ª BP; Re de' Romani] re de Romani BP; Re de Hungaria] re de
Hungaria BP; fin] sin BP; Santo Gregorio] Sancto Gregorio BP; De le] Dele BP;
excellentia vostra] Ex.ª V.ª BP; V. Illustrissima] Ill.ma BP; Regio] regio BP;
Illustrissimo] Ill.mo BP; peroché] perochè BP

                                                                                                                 47
                                                    4

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 377, nr. 94.
13 Gennaio 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato a Bartolomeo Calco in cui ricorda i 30.000 ducati che il re di
Napoli intende inviare a sua figlia, la regina dell'Ungheria.
Lettera originale, un foglio di 200x300. A tergo, al centro, si trova il destinatario Magnifico e
Prestantissimo Domino Socero et principi optimo domino Bartholomeo Chalco ducali primo
segretario [...?]issimo. Accanto al destinatario è rimasto il segno del sigillo.
Si presenta in buono stato.
Solo il primo paragrafo tratta dell'Ungheria e la trascrizione di Budapest contiene solamente
questo.

Magnifice et Prestantissime Domine Socer et princeps optime. Per quello che scrivo al
nostro Illustrissimo Signore, la magnificentia vostra intenderà quello che io possuto
investigare sopra quanto mi ha scripto epsa vostra magnificentia, per lo aviso havuto
che la maestà Regia debij subvenire87 la Regina de Hungaria sua fiola de 60000 ducati88
[...?]. Però non dirò altro circa ciò alla magnificentia vostra, se non ringraziarla del
amorevole scrivere suo.
...
Venetijs XIII Januarij 1491
Magnificentiae Vestrae Gener et Filius Thadeus Vicomercatus

87 Sovvenire: 1) Aiutare una persona che si trova in condizioni di indigenza, di bisogno o, anche, di
temporanea ristrettezza economica, fornendogli gli indispensabili mezzi di sussitenza, il denaro che gli è
necessario o quanto desidera o richiede. 2) Nutrire, sostenare, ristorare. 3) Assistere o curare una persona
malata, ferita o in stato di prostrazione fisica. 4) Confortare moralmente o spiritualmente chi è nel dolore,
nell'angoscia, nel peccato o, anche, nel dubbio, infondendogli speranza e forza di sopportazione o
giudandolo con retti consigli. 5) Soccorrere un esercito, un popolo, un paese in guerra o una città o una
fortezza assediata, intervenendo con il pronto invio di truppe rinforzi, o, anche, mezzi o vettovagliamento.
6) Per estens. Affrontare una situazione di necessità, fornendo l'adeguato aiuto economico o
approvigionamenti. 7) Promuovere un'iniziativa, perorare una causa. 8) Fornire, prestare denaro. 9) Intr.
Prestare aiuto a chi si trovi in condizioni di povertà o di bisogno, assicurandogli i beni di prima necessità,
angosciato, porgendoli conforto, consolazione, sostegno morale o spirituale. 10) Intervenire in aiuto di un
esercito o di un reparto militare, incapace di resistere all'attacco nemico o messo in rotta. 11) Venire
incontro, prestando la propria sollecita opera e assistenza o fornendo gli adeguati mezzi, alle necessità e ai
bisogni altrui o ai loro desideri. Anche sostant. 12) Verificarsi in modo inaspettato (una difficoltà). 13)
Intr. per lo più con particella pronom. Letter. Ricordarsi di qualcuno o di qualcosa. 14) Ritornare alla
memoria, venire in mente. 15) In costruzioni impers. Ritornare o venire in mente. 16) Sm. Letter.
Ricordo, memoria. GDLI, Vol. XIX., pp. 649-650.
88 Probabilmente si tratta dei 30000 ducati menzionati nella lettera precedente (Lettera nr. 3.).

                                                                                                                 48
Magnifice et Prestantissime Domine Socer et princeps optime.] om. BP; Illustrissimo
Signore] Ill.mo S.re BP; maestà Regia] Maesta Regia BP; Regina] regina BP; [...?]] om.
BP; alla magnificentia vostra se non ringraziarla del amorevole scrivere suo.] om. BP

                                                                                                                 49
                                                    5

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 377, nr. 96.
13 Gennaio 1491, Milano
La risposta del duca di Milano alle relazioni di Taddeo Vimercato del 6, 9 e 10 gennaio.
Ringraziando per la lettera precedente del 10 con le copie delle lettere del mercante di Zengg e
delle occorrenze di Ungheria, il duca apprezza il lavoro dell'oratore e lo incoraggia a continuare
così. Per quanto riguarda la lettera del 9 nel caso di Jakab Székely, gli ordina di procedere
secondo gli accordi presi.
Lettera probabilmente scritta dal segretario o da un consigliere (o è copia contemporanea, dal
momento che manca sia la firma che il destinatario a tergo, oppure fu messa in busta.) Un foglio
di mm. 200x300.
Si presenta in buono stato.

1491 Mediolani 13 Januarij
Domino Tadeo Vicomercato
Per le vostre de VI restassimo avisati de alcuni avisi dele cose de Ungharia, poi hogij
havemo havuto quella de X pur del presente con la copia dela littera de quello
mercatante havuta da Segna pur dele occurrentie de Ungharia quale ne è stata molto
grata, et laudamo parmente la industria vostra in essere studiato di havere essa copia, et
così vi caricamo ad continuare perché questa è una dele precipue cose quale expectamo
dal officio vostro. Alle altre parte dela predicta vostra et similmente a quella de 9 per la
quale ne respondeti ad quanto havemo recercato circa el facto de Sichel Jacob, non
accade fare altra repplicatione.

1491 Mediolani 13 Januarij] Mediolani 13 Jannuarij 1491 BP; parmente] parimente BP;
essere] esser BP; di] de BP; havemo] v'havemo BP; repplicatione] replicatione BP

                                                                                                                 50
                                                    6

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 377, nr. 97.
17 Gennaio 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui, basandosi su notizie di un corriere
tedesco e di un certo Tuciano, referisce che la tregua fra il re dei romani e il re d'Ungheria è
stata fatta fino al giorno di San Giorgio, grazie al re di Polonia e all'imperatore. La notizia del
13 gennaio è vera.
Lettera originale, un foglio di mm. 200x300. A tergo ci sono evidenti segni di piegatura
orizzontale in tre parti e nella fascia mediana due piegature verticali. Al centro si trova il
destinatario: Illustrissimo Principi et excellentissimo Domino domino meo Singularissimo
Domino Ducí Mediolani etc.
Si presenta in buono stato.
Solo il secondo paragrafo tratta dell'Ungheria e la trascrizione di Budapest contiene solamente
questo.

Illustrissimo et excellentissimo signore mio.
...
Novamente è venuto uno Correro allemano capitato al fondegho de Thodeschi che
referisse la novella venuta, che la tregua sij facta tra el Re de' Romani et el re de
Hungaria fin ad Santo Zorzo89 è vera, et di ciò esserne stato causa el Re de Polonia et la
maestà Imperiale, cum questa deliberatione, che si habij ad vedere a chi specta de rasone
el reame d'Hungaria, et a chi se troverà spectare debij restare senza alcuno
impedimento. Che la tregua sij facta mi l'ha anche affirmato uno messer Tuciano
Hungaro, che stantia qua. De la particularità non mi ne ha zà saputo dire cosa alcuna.
Altro per hora non se intende di novo.
...
Venetijs die XVII Januarij 1491
Illustrissimae Dominationis Vestrae humilis servus Thadeus Vicomercatus

Illustrissimo et excellentissimo signore mio. ] om. BP; Correro] correro BP; Thodeschi]
thodeschi BP; Re de' Romani] re de Romani BP; fin] sin BP; Santo Zorzo] Sancto
Zorzo BP; Re de Polonia] re de Polonia BP; Imperiale] imperiale BP; a chi] ad chi BP;

89 23 aprile, il giorno di San Giorgio. KELLNER, L'anno ecclesiastico, p. 22. e 25.

                                                                                                                 51
messer] miser BP; Tuciano Hungaro] Tuciano hungaro BP; De la] Dela BP; zà] za BP;
hora] ora BP

                                                                                                                 52
                                                    7

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 377, nr. 106.
21 Gennaio 1491, Milano
La risposta del duca di Milano a Taddeo Vimercato in cui dice che Taddeo merita un
riconoscimento per l'informazione dei 30.000 ducati del re di Napoli ed in cui gli ordina di
continuare il suo lavoro come prima.
Lettera probabilmente scritta dal segretario o da un consigliere (o è copia contemporanea, dal
momento che manca sia la firma che il destinatario a tergo, oppure fu messa in busta.) Un foglio
di mm. 200x300.
Si presenta in buono stato.
La trascrizione di Budapest riguarda solo la parte fino a «fundamento si possa», manca l'ultima
frase.

Mediolani XXI Januarij
1491
Domino Thadeo Vicomercato
Havendone voi significato diligentemente quanto havevati cavati de li 300090 ducati che
la Regia Maestà fa ritrahere lì, et così de le cose se erano vulgate dovere essere occorse
deverso Ungaria, meritati commendatione da noi, ne altro ce accade dire, se non che
intendendole noi cum grande desiderio, siate vigilante in perscrutare bene l'una et l'altra
de queste cose, per cavarne alla giornata quello megliore fundamento si possa. Ha facto
prudente Hieronymo Vicemala ad farni91 avisare del caso gli è occorso et che l'ha
tenuto impedito ne la navigatione, circa el che, sperando che hormai debia essere gionto
et facto el presente, secundo el desiderio nostro, non sapemo que replicare altro.

de li] deli BP; 3000 ducati] 3000 (sic) ducati BP; Regia Maestà] R.a M.ta BP; de le] dele
BP; ne] né BP; Ha facto prudente Hieronymo Vicemala ad farni avisare del caso gli è
occorso et che l'ha tenuto impedito ne la navigatione, circa el che, sperando che hormai
debia essere gionto et facto el presente. Secundo el desiderio nostro non sapemo que
replicare altro.] om. BP

90 Probabilmente si tratta dei 30000 ducati del re di Napoli, menzionati la prima volta nella lettera nr. 3.
Può essere un errore del copista.
91 Sta per ,,farne".

                                                                                                                 53
                                                    8

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 377, nr. 109.
24 Gennaio 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui menziona la tregua fra il re dei romani
e il re d'Ungheria. Referisce sull'incontro con un oratore del re di Napoli con cui ha parlato dei
denari che non sono stati ancora inviati in Ungheria. Il messaggero ungherese non è ancora
partito perché è privo di una risposta.
Lettera originale, un foglio di mm. 200x300. A tergo ci sono segni di piegatura orizzontale in tre
parti e nella fascia mediana due piegature verticali. Al centro si trova il destinatario:
Illustrissimo Principi et Excellentissimo Domino Domino meo Singularissimo Domino Ducí
Mediolani etc.
Si presenta in buono stato.
Le parti che trattano dell'Ungheria sono la seconda frase del primo paragrafo e tutto il quarto e
quinto paragrafo. La trascrizione di Budapest riguarda solo questi.

I. Illustrissimo et excellentissimo Signore mio. Pocho occorre che scrivere alla
excellentia vostra al presente per che anche poche cose se intendano di novo. De
Hungaria non si sente altro se non de la tregua facta, como per altre ho scripto alla
prefata vostra excellentia.
...
II. Essendo hieri cum questo magnifico oratore Regio, et rasonando de li dinari remissi
qua per la maestà regia, cioè dimandandoli io quello Gli pareva se ne havesse fare, mi
rispose la magnificentia sua non saperlo, perché la prefata maestà non Gli ne haveva
anche scripto, ma per essere dinari cavati de Puglia extraordinariamente, Gli veneva in
pensero, che se havessero mandare in Hungaria pur che di ciò non ne haveva anche
altro.
III. Il messo de Hungaria, non è anche partito, nè mai havuto alcuna risposta
determinata alla requisitione sua. Et talmente è fora di speranza alcuna che ha dicto non
volerne più parlare. Alla excellentia vostra humelmente mi ricomando. Venetijs 24
Januarij 1491
Illustrissimae Dominationis Vestrae humilis servus Thadeus Vicomercatus

I. Illustrissimo et excellentissimo Signore mio. Pocho occorre che scrivere alla
excellentia vostra al presente per che anche poche cose se intendano di novo.] om. BP;

                                                                                                                 54
vostra excellentia] V.ª Ex.ª BP; II. Regio] regio BP; de li] deli BP; maestà] Maestà BP;
Gli] gli BP; maestà] M.tà BP; Gli] gli BP; Gli] gli BP; III. Alla excellentia vostra
humelmente mi ricomando.] om. BP

                                                                                                                 55
                                                    9

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 377, nr. 115.
30 Gennaio 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui conferma la notizia della tregua fra il re
dei romani e il re d'Ungheria. Riferisce sull'arrivo di Aluisio Catullo, messaggero del re di
Napoli, il quale deve prelevare i 30.000 ducati per l'Ungheria.
Lettera originale di due pagine, bifoglio di mm. 200x300. A tergo ci sono evidenti segni di
piegatura orizzontale in tre parti e nella fascia mediana due piegature verticali. Al centro si trova
il destinatario: Illustrissimo principi et Excellentissimo Domino Domino meo Singularissimo
Domino Ducí Mediolani etc.
Si presenta in buono stato.
Le parti che trattano dell'Ungheria sono il terzo ed il quarto paragrafo. La trascrizione di
Budapest riguarda solo questi.

I. Illustrissimo et excellentissimo Signore mio.
...
De Hungaria non se intende altro, se non che la tregua se ha per certa, et questo mi lo
affirmano alcuni hungari et Thodeschi, cum chi ho parlato.
II. E' zoncto qui uno nominato Aluysio Catullo, che fo mazordomo de la Illustrissima
quondam Duchessa di Calabria, socera de la celsitudine vostra, mandato da la maestà
del Signore Re per levare li 30000 ducati remissi, et portarli in Hungaria.
Venetijs penultimo Januarij 1491

I. Illustrissimo et excellentissimo Signore mio.] om. BP; hungari] Hungari BP; II.
Aluysio] Alujsio BP; de la] dela BP; Illustrissima] Ill.ma BP; Duchessa] duchessa BP; de
la] dela BP; celsitudine vostra] Cels.ne V.ª BP; da la] dala BP; maestà] Maestà BP; Re]
re BP

                                                                                                                 56
                                                    10

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 377, nr. 133.
7 Febbraio 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui parla del re dei romani che si trova a
Lintz con l'imperatore per discutere del caso d'Ungheria. Il messaggero che deve prelevare i
30.000 ducati partirà solo quando avrà tutti i soldi ed il viaggio sarà assicurato.
Lettera originale, un foglio di mm. 200x300. A tergo ci sono evidenti segni di piegatura
orizzontale in tre parti e nella fascia mediana due piegature verticali. Al centro si trova il
destinatario: Illustrissimo Principi et excellentissimo Domino Domino meo Singularissimo
Domino Ducí Mediolani etc.
Si presenta in buono stato.
Le parti che trattano dell'Ungheria sono il terzo e il quarto paragrafo. La trascrizione di
Budapest riguarda solo questi.

Illustrissimo et excellentissimo Signore mio.
...
De le parte de Hungaria niente se intende. Questa Illustrissima Signoria ha ben littere,
como el Signore Re de' Romani è ad Lintz cum la maestà Imperiale per consultare
quelle cose de Hungaria.
Questo messo del Signore Re che ha levare li 30000 ducati per portare in Hungaria, non
li ha anche levati tutti, et quando bon li haverà levati, non è però per inviarse prima non
intende poterli andare cum securezza.
...
Alla excellentia vostra humelmente mi riccomando. Venetijs VII februarij 1491
Illustrissimae Dominationis Vestrae humilis servus Thadeus Vicomercatus

Illustrissimo et excellentissimo Signore mio.] om. BP; De le] Dele BP; Illustrissima]
Ill.ma BP; Signore] signore BP; Re de' Romani] re de Romani BP; Imperiale] imperiale
BP; Signore Re] signore re BP; tutti] tucti BP; bon] ben BP; cum] con BP

                                                                                                                 57
                                                    11
Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 377, nr. 146.
24 Febbraio 1491, Milano
La risposta del duca di Milano a Taddeo Vimercato per tre relazioni precedenti in cui conferma
di aver ricevuto ed inteso le notizie sull'Ungheria.
Lettera probabilmente scritta dal segretario o da un consigliere (o è copia contemporanea, dal
momento che manca sia la firma che il destinatario a tergo, oppure fu messa in busta). Un foglio
di mm. 200x300.
Si presenta in buono stato.
Solamente la prima frase menziona l'Ungheria e così anche la trascrizione riguarda solo questa.
1491 Mediolani 24 Februarij
Domino Thadeo Vicomercato
Con grande satisfactione havemo lecto le vostre de i 4, 17 et 18 del presente havendo
per epse inteso distinctamente quanto havevati lí de le cose de Ungaria et pace seguita
tra el Turco et soldano.
...

de i 4, 17] de 14, 17 BP; epse] esse BP; de le] dele BP

                                                                                                                 58
                                                    12

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 645, nr. 32.
25 Febbraio 1491, Zengg
Lettera di Bartolomeo di Castiglione all'ambasciatore napoletano a Venezia in cui referisce sul
re d'Ungheria che ha fatto pace con suo fratello. Presenta il patto: dopo la morte del padre,
Ladislao avrà il trono polacco ed il duca Alberto dovrà dare al fratello minimo 6000 cavalli
sotto il comando di Balázs Magyar per il conflitto contro i tedeschi. In più Bartolomeo dice che
il re d'Ungheria manda gente d'arme in Zagabria e Slavonia contro i ribelli. Alla testa delle
truppe stanno Pál Kinizsi e Mátyás Geréb. Poi racconta come Pál Kinizsi ha preso tanti tedeschi
vicino alla Drava, che Mátyás Geréb ha fatto fermare 1000 turchi e che quest'ultimi stanno
preparando un esercito per terra e per fiume. Parla dell'arrivo del re Massimiliano al campo di
Zagabria. Elenca qualche signore ungherese che è contro o a favore del nuovo re ungherese.
Alla fine riferisce sulla possibile consumazione del matrimonio di Ladislao e Beatrice in
Esztergom.
Bifoglio di mm. 200x300. Lettera di due pagine, probabilmente non originale, ma è estratto
contemporaneo dal momento che alla seconda pagina, alla fine è scritto cosa si trovava a tergo:
Reverendo in Christo patri domino Biancha ministello (sic) orator Illustrissimi Reverentia
Vestra apud Illustrissimae Dominationes Vestrae domino suo honorando. In Venesia al bancho
de li garzoni in rialto.
Salvo lo squarcio alla parte superiore della lettera che rovina qualche parola del testo sia la
prima che la seconda pagina, si presenta in buono stato.
Il testo tratta dell'Ungheria dal terzo paragrafo fino alla fine; la trascrizione riguarda queste
parti.

I. [...] 1491 adi 25 februarij in Segna
[...] in Christo patri domino suo honorando. In questo dì ho havuto una de la signoria
vostra alla quale darò risposta.
II. A quanto la signoria vostra dice haverme scripto più littere, sapia la signoria vostra
che non ho havuto salvo una per Thomaso da Ponte,92 et Dio sa che per tre vie, et per tre
persone ho scrito alla signoria vostra, et se la signoria vostra non ha havute littere me
dolio,93 ma per questa scriviarò alla signoria vostra quanto de qui posso intendere de
novo, et anche el fato de li cavali.

92 Probabilmente uno dei componenti dell'illustre famiglia veneziana che fecero parte della vita della città
come ambasciatori, membri del Consilio dei nobili, delle Magistrature o a volte anche il Doge si recò da
questa famiglia.
93 Dolere: Raro e antico con la particella pronominale. Recare angoscia, pena, affanno; dispiacere
vivamente. Sentire vivo dispiacere o rammarico; rammaricarsi; affliggersi; provare intenso pentimento
(per un errore o una colpa commessa). GDLI, Vol. IV. p. 914.

                                                                                                                 59
III. De la maiestà del signor Re nostro sua maestà he venuta zà molti dì fa a Buda, et el
dì poso se partì da Buda, et andò contra il fratello con dodeci milia boemi, et altre
persone hungare da cavalo et da pe', con animo determinato, overo da fare pace, overo
da cazarlo del reame suo, donde che al presente habiamo intexo como sua maestà è
tornata a Buda, et ha fato pace con il fratello, et che dovevano fare carnevale de
compagnia in Buda, et che la sua maestà ha fato pace con questo pacto che, deposa la
morte del patre, lui sia re de Polonia, et lo dicto signore duca Alberto ha dato alla
maestà del signor Re sei milia cavali in aiuto contra a todeschi, et se più ne bixognerà
più ge ne darà. E lo capitaneo de dicti sie Maerbalars94.
IV. Più la maestà del signor re manda in le parte de Xagabria, et de Schiavonia Chines
Paualo95 con sei milia cavali, et altretanti fanti con Grebi Mathias,96 et se dice che sua
maestà ha donato alhor dui tuto quello aquistarano de quelli che erano rebellati alla
corona. Et se dice che oramai hano tolto la signoria a Chis Corvato, et al prior de
Laverana la mazor parte, et veneno retoiando tuti quelli lochi havea tolto Scel Iacob, et
lo dicto Chines Paualo zà ha passato con la sua zente la Drava, et dicese che al
recuperare de uno castello havea tolto todeschi al vesco de Xagabria, sono stati alle
mane per modo che Chines Paualo ne ha preso et morto asai et hane mandato a
presentare 300 alla maestà del signore Re.
V. Turchi me pare s'erano per volere scorrere el paese in Hungaria alle confine de
Scrivie, et era passato circha mille turchi fioriti la diana97, et Grebi Matias l'intexe et li
havi per spia et ge tolsi li passi per modo che niuno de quelli havevano la fiumara
passato et scampato, et tuti sono stati prexi et morti.
El ban de Coravazia98 questi dì se sospetò che fusse acordato con todeschi, ma questi
[...] li ambasatori de la maestà del Re, et de Maximiliano più volte ultimamente me pare
sia romasto d'acordo con la maestà del signor Re.
VI. Lo conte Bernardino99 non se sa anchora como se stia. Tuti li altri Franchapani sono
con `l Re Maximiliano. El signor domino Joanne Corvino, et lo duca Lorenzo, et el
conte Stephano,100 tuti sono con la maestà del signore Re et tuti ge dano soccorso.

94 Balázs Magyar
95 Pál Kinizsi
96 Mátyás Geréb
97 All'alba, al mattino. Diana: Per estens. L'ora del mattino, la prima luce del giorno. GDLI, Vol. IV. pp.
326-327. Fiorire: 1) Essere nel pieno della propria attività, operare. 2) Diffondersi, divulgarsi. GDLI, Vol.
VI. pp. 15-17.
98 László Egervári 1490-1493 o secondo altri fonti 1489-1492.

                                                                                                                 60
La maestà de madona he a Strigonia,101 et la triumpha, et veramente se dice che la
maestà del signor re l' ha tolta per sua donna, et hano consumato el matrimonio insema,
et che la maestà del signor re al venire che el fece a Buda fu a Strigonia, et steteno
insema tri zorni, et se deno piacere et bon tempo inseme, et io ho parlato ad uno che
dise havere visto che quando sua maestà vene, la maestà de madona ge andò incontra et
como se scontroreno se basoreno, et madona fe como una zoia cioè una gerlanda fata in
guisa de corona con zoie molto belle de testa sua et posela in testa alla maestà del signor
re.
VII. In questo dì è venuti dui merchadanti de Bregagio,102 et diseno che era zonto nova
al ban, como todeschi erano andati a campo a Xagabria, che se dicea che la maestà del
signor Re Maximiliano he venuto in persona con uno grosso campo: se questo fusse
seria una mala noa se prendesse Xagabria.
Più se dice che turchi se meteno im ponto, et aparechiano uno grando exercito per terra,
et che fa fare asai barche grande appresso a una fiumara, la quale fiumara mete nel
Danubio; se dubita non vada a campo a Sabazo per aqua, et per terra, et a Belgrado, che
Dio li scunfundi.
VIII. De li cavali de la signoria vostra Thomaso da Ponte me dise ecc. Non altro; me
ricomando sempre alla signoria vostra, et per omne messo che vegna a Venetia avisarò
de le cose seguirano.
Bertholamio de Castiliono vostro servitore

I. [...]] Jesus BP; Reverendo in Christo patri domino suo honorando. In questo dì ho
havuto una de la signoria vostra alla quale darò risposta.] om. BP; II. p. II.] om. BP; III.
De la] Dela BP; Re] re BP; zà] za BP; dì] di BP; fa] fa' BP; boemi] Boemi BP; hungare]
Hungare BP; cavalo] cavallo BP; sua maestà] Sua maestà BP; deposa] de poso BP;
signor Re] signore re BP; todeschi] Todeschi BP; sie] si è BP; IV. Xagabria] Zagabria
BP; BP; Paualo] Pavalo BP; sua maestà] soa Maestà BP; alhor] a `lhor BP; dui] duj BP;
retoiando] retocando BP; Paualo] Pavalo BP; zà] za BP; Xagabria] Zagabria BP;
Paualo] Pavalo BP; asai] asaj BP; Re] re BP; V. s'erano] serano BP; diana] Diana BP;

99 Bernát Frangepán, conte di Modrus, Zzeng e Veglia (oggi Krk), uno dei signori più potenti della
Croazia. Parente delle famiglie italiane degli Este e degli Aragona.
100 Lrinc Újlaki ed István Báthori
101 Esztergom, Ungheria
102 Bregaglia, Svizzera

                                                                                                                 61
l'intexe] l'inteze BP; e scampato] è scampato BP; presi] prezi BP; acordato] accordato
BP; de la] dela BP; Re] re BP; maestà] maesta BP; Re] re BP; VI. `l Re] el re BP; Re] re
BP; ge] gli BP; che el] che `l BP; fe como una zoia] se cavo una zoia BP; VII. dui] duj
BP; ban] Ban BP; Xagabria] Zagabria BP; Re] re BP; Xagabria] Zagabria BP; imponto]
imp unto BP; VIII. De li] Deli BP; de la] dela BP; signoria vostra] Signoria Vostra BP;
alla] ala BP; signoria vostra] S.ª V.ª BP

                                                                                                                 62
                                                    13

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 645.
28 Febbraio 1491, Praga
Lettera del vescovo Alberto103 a Nicolò Rangoni in cui ringrazia per l'ospitalità della famiglia
Rangoni nei confronti sia del suo familiare, Antonio Capello, che di lui stesso. Richiama
l'attenzione di Nicolò alla gentilezza di Giovanni Bentivoglio. Poi passa al tema del successo
dell'Ungheria, il contrasto fra Ladislao ed Alberto e l'assedio di una città ungherese da parte di
Ladislao. Il re dei romani ha conquistato la città di Székesfehérvár ed ha convocato una riunione
dei signori tedeschi a Norinberga. Il vescovo dice che, oltre i polacchi e tedeschi, anche i turchi
stavano per attraversare il Paese. Continua con altre notizie ricevute da un mercante di Praga
che non sono ancora confermate: il re dei romani ha conquistato Vienna e tutta l'Austria. Nel
postscriptum riferisce sull'accordo fra Ladislao ed Alberto: il duca riceve un ducato, mentre il re
di Boemia rinuncia alla primogenitura.
Bifoglio di mm. 200x300. Lettera di tre pagine, non originale; è l'estratto contemporaneo della
lettera originale, manca il destinatario. A tergo: Extractum Literarum ex Praga
Si presenta in buono stato.

I. Extractum.
Magnifice comes et domine domine observande, post commendationem etc. Sono al
presente Messer Conte due potissime cause le quale me excitano a scrivere ala vostra
signoria. La prima et principale è per referire immortale gratie ala signoria vostra de lo
acepto benigno fece in questa estate passata al mio familiare Antonio Capello da
Modena et etiam servitore de vostra signoria et rechiedendolo, cum grande humanitade,
de la mia persona et del stato mio, per la qual cosa la vostra signoria me ha duplicate le
obligatione havea spetiale cum vostra signoria e a tutta la casa de li Rangoni, et bene
ch'io sia al presente quodammodo exul ab Italia tamen non sum immemor de le
humanitate imo et beneficij recevuti da vostra signoria quando fui suffraganeo a
Modena, et etiam fuj honorato et alogiato in casa di quella, quando andai a consecrare la
Chiesia a Spilimberto104. II. Etiam voglio che vostra signoria deduca a memoria al
Magnifico messer Zoanne Bentivolio105 come io ho ricevuto grande humanità et honore

103 Giancarlo ANDENNA cita la stessa lettera nominando il mittente Alberto. ANDENNA, Le
comunicazioni, p. 290.
104 Spilamberto in Emilia Romagna
105 Giovanni Bentivoglio (1443-1508): signore e cavaliere bolognese. Moglie: Ginevra Sforza (1464).
Trasformò il suo primato a Bologna in una signoria personale. Apparteneva all'alleanza di Milano,
Firenze e Napoli contro la politica espansionista di Venezia. Dizionario biografico degli Italiani, p. 622-
632.

                                                                                                                 63
in casa de sua signoria quando era preposito de la Mirandula106, verum, a quel tempo fu
contracto el matrimonio de madonna Constantia cum el Conte Antonio Maria al quale
fui sempre servitore, stetti alogiato in la camera disotto. Fui tractato non come preposito
ma come uno vescovo, de chi li son stato sempre affectionato et partesano. III. La
secunda causa è per volere alquanto satisfare ala vostra signoria in darli aviso de le nove
di qua, et breviter principiarò da questo. - La verità del successo de Ungaria et il
principio fu che, siando chiamato el Re de Boemia da certi baroni principali de Ungaria
et electo per Re (como credo habiati inteso), el dicto Re de Boemia andò, ma per che
suo padre el Re de Polonia cerchava et voleva che un altro suo figliolo havesse el
Reame de Ungaria, et el Re de Boemia volendo dicto Reame più presto per lui che darlo
al fratello, sonno insieme indignati in modo che el fratello è intrato in Ungaria et al
presente havea obsediato una citade in Ungaria che è de le principale sia a quelle parte
verso Polonia, et in quisti giorni lo exercito de Ungari sono andati per dare subsidio a
quella citade, forza è che faciano facto d'arme: de zorno in zorno expectamo qualche
nove; IV. da l'altra banda el Re de' Romani ha debellata una citade che se chiama Alba
Regale in la quale se incorona li Re107, et etiam li sono sue sepulture et halla messa a
saccho, et hora ha facto convocare in Norimberga tutti li signori de Elemania per
mettersi in ordine a tempo novo, et cussì quello povero Reame de Ungaria è lacerato da
ogni banda, ma pegio de questo è che se publica quasi come certo che el Turco se mette
in ordine per tuore de megio,108 che se cussì fusse non tanto serà destructione de
Ungaria, ma de tutta Elemania, Boemia et etiam Italia, se Dio cum li altri Christiani non
se oppone. V. Questo è quanto per hora posso notificare a vostra signoria etiam me
persuado che quella habia inteso come el Re de' Romani per fina ad hora habia
aquistato Vienna et tuta l'Haustria, et de la Regina de Ungaria che habia tolto el Re de
Boemia non ci è certezza alchuna. El portatore de questa è uno merchadante qui de
Praga da bene, pertanto acarezatilo per che luj viene ogni anno doe et tre volte a
Bologna, ad ciò per epso possa scrivere de le occurrentie di qua a vostra signoria la

106 Una signoria principale della regione romagnola parteggiante a Venezia contro la lega di Milano,
Firenze e Bologna (1466). Dizionario biografico degli Italiani, p. 624
107 In realtà Székesfehérvár fu la città di sepoltura dei rei ungheresi. La città dell'incoronazione fu
Esztergom.
108 Togliere di mezzo: distruggere, attraversare, conquistare. Togliere: 1) Distruggere, radere al suolo una
città. 2) Sottrarre a qcuno un bene con l'inganno o con la violenza (in particolare in azioni belliche, in un
saccheggio o in una rapina). Rubare, depredare, razziare. 3) Conquistarsi, annettersi, per lo più con la
forza delle armi, un dominio, un territorio, sottraendone il controllo al nemico. Espugnare una città, una
fortezza. GDLI, Vol. XX. pp. 1103-1109. Meggio: 1) Mezzo, srtumento, aiuto, intervento. 2) avv. Dial.
Ant. Meglio, in modo più perfetto, in misura maggiore. GDLI, Vol. X. pp. 6-7.

                                                                                                                 64
quale prego che mi dia riposta, et se digni ricomandarmi al Magnifico messer Zoanne et
a tutti li amici.
Ex Praga die 28 februarij 1491
Vester in omnibus Al Episcopus Sancturiensis manu propria
VI. Post scripta, sugillata la littera, sono state portate novelle cum certe littere come el
Re novo de Ungaria ha facto acordo cum il fratello che era intrato nel Reame, et questa
è nova certa, et tutti quelli poloni sono tornati in dreto a Polonia; el modo che lo acordo
lo intendereti difuse dal portadore de questa.
Magnifico ac potenti domino, domino Nicolao de Rangonibus, ac Armorum Capitaneo
inclite Civitatis Bononie domino observando
Bononie
VII. Lo acordo del Re de Boemia et de Ungaria col fratello che si chiama duca Alberto
è che prefato Re gli ha dato uno ducato et ha renuntiato ala prima genitura che doppo la
morte dil patre Re de Polonia, epso duca Alberto possa succedere in quello Regno de
Polonia.

I. Messer] Magnifico BP; Conte] conte BP; ala] alla BP; vostra signore] V.ª S.ª BP;
signore vostra] S.ª V.ª BP; de lo] delo BP; vostra signore] V.ª S.ª BP; è] et BP; vostra
signore] V.ª S.ª BP; spetiale] special BP; vostra signore] V.ª S.ª BP; è a tutta] e a tutta
BP; de le] dele BP; vostra signore] V.ª S.ª BP; II. vostra signore] V.ª S.ª BP; Magnifico]
magnifico BP; preposito] proposito BP; Mirandula] Mirandola BP; Conte] conte BP;
III. vostra signore] V.ª S.ª BP; de le] dele BP; Re de Boemia] re de Boemia BP; Re] re
BP; Re de Boemia] re de Boemia BP; per che] perché BP; Re de Polonia] re de Polonia
BP; Reame] reame BP; Re de Boemia] re de Boemia BP; Reame] reame BP; de le] dele
BP; qualche nove] qualchelnove BP; IV. Re de' Romani] re de Romani BP; Re] re BP;
sepulture] sepulturel BP; Reame] reame BP; lacerato] lacerate BP; quasi] quasi quasi
BP; V. vostra signoria] V.ª S.ª BP; Re de' Romani] re de Romani BP; Regina] regina
BP; Re de Boemia] re de Boemia BP; per tanto] pertanto BP; per che] perché BP; de le]
dele BP; vostra signore] V.ª S.ª BP; Magnifico] magnifico BP; messer] mìsser BP; VI.
Re] re BP; Reame] reame BP; poloni] Poloni BP; de lo] delo BP; intendereti] intenderiti
BP; Capitaneo] capitaneo BP; inclite] inclitebus BP; Civitatis] civitatis BP; VII. Re de
Boemia] re de Boemia BP; Re] re BP; prima genitura] primogeniture BP; Re de
Polonia] re de Polonia BP; Regno] regno BP

                                                                                                                 65
                                                    14

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 377, nr. 164.
8 Marzo 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui riferisce dell'arrivo e partenza degli
ambasciatori del duca di Ferrara, i quali sono stati imprigionati a Zagabria per 60 giorni e poi si
sono ritirati a Venezia. Il modo in cui sono stati trattati ha fatto sì che Giovanni Corvino si
imponesse. Dice che a Zagabria si parla publicamente della pace fatta fra Ladislao ed Alberto.
Lettera originale, foglio di mm. 200x300. A tergo si legge il destinatario: Illustrissimo principi
et excellemtissimo Domino domino meo singularissimo Domino duci mediolani etc.
A parte lo squarcio alla parte superiore si presenta in buono stato.

I. Illustrissimo et excellentissimo signor mio. Heri circha una hora di nocte arrivareno
qua li ambasatori del Illustrissimo signore duca di Ferrara109 per sua excellentia questi
giorni passati mandati in Hungaria. Per quanto ho intexo per essere le vie piene de
assasini adeo che non passaria uno ucello che non fusse o morto o robato, epsi oratori
non hano possuto passare Xagabria dove sono stati detenuti per sexanta zorni, maltratati
et usategli molte deshonestate, maxime in ricercharli fin ne le viscere se havevano dinari
per robarli. II. Io con epsi non ho possuto parlare per essere lhoro partiti questa matina
avante il zorno verso Ferrara. Ma per il magnifico oratore ferrarexe m'è referto ch'epsi
oratori de tali peximi modi usategli in Xagabria dano la causa al duca Johanne, figliolo
del quondam Re Mathia, per impositione del quale dicono essere stati tractati in tale
modo. III. De novo non sano dire altro, excepto che in Xagabria publicamente se diceva
che tra il serenissimo signor Re d'Hungaria et il fratello era seguita la pace. Il che
essendo vero, il prefato signor Re d'Hungaria pocho temeva el signore Re de' Romani,
imo de lui sperava indubitata victoria. E che s'è `l Re d'Hungaria obteneva
pacificamente el reame, el duca Johanne saria indubitatamente disfacto per essere lui
male deportato con il prefato signor Re d'Hungaria. Questo è quanto me ha ditto il
prefato oratore ferrarexe havere hauto da quelli oratori veneno da Xagabria. La
excellentia vostra forze intendeva più difuxamente il tuto per la via da Ferrara. Alla
quale humilmente me ricomando. Datum Venetijs die VIII martij 1491
Illustrissimae Vestrae Dominationis Humilis servus Thadeus Vicomercatus etc.

109 Ercole d'Este (1471-1505)

                                                                                                                 66
I. Illustrissimo et excellentissimo signor mio.] om. BP; qua] quà BP; Illustrissimo]
Ill.mo BP; signore] S.re BP; excellentia] Ex.ª BP; ricercharli] ricercarli BP; ne le] nele
BP; II. Ma per il] ma il BP; ferrarexe] ferrare BP; Re] re BP; III. Re] re BP; signor Re]
S.r re BP; pocho] poco BP; signore Re de' Romani] Signore re de Romani BP; Re] re
BP; signor Re] S.r re BP; ferrarexe] ferrarese BP; La excellentia vostra forze intendeva
più difuxamente il tuto per la via da Ferrara. Alla quale humilmente me ricomando.] om.
BP; Datum] om. BP

                                                                                                                 67
                                                    15

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 377, nr. 166.
9 Marzo 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui dice che il messaggero del re
d'Ungheria che è andato a Venezia per richiedere denaro aveva avuto pieno successo, però si
trovava ancora in città. Include l'estratto di lettere arrivate da Zengg con le notizie
dall'Ungheria. Alla fine parla dei 30.000 ducati del re di Napoli che si trovano ancora a
Venezia, dove invece Aluisio non è ancora arrivato.
Lettera originale, foglio di mm. 200x300. A tergo si legge il destinatario: Illustrissimo principi
et excellemtissimo Domino domino meo singularissimo domino duci mediolani etc.
Salvo lo squarcio nella parte superiore che impedisce la lettura delle prime parole, si presenta in
buono stato.
Il primo ed il terzo paragrafo trattano dell'Ungheria e la trascrizione riguarda solo queste parti.

I. [Illustrissimo et excellentissimo signor mio.]110 Havendo io intexo ch'erano venute
littere da Segna le quale facevano asai mentione de quelli progressi d'Hungaria ad
quello messo del signore Re d'Hungaria, quale vene questo decembre qua per ricerchare
aiuto de dinari da questa Illustrissima signoria como scripse alla celsitudine vostra, el
quale messo anchora è qua per quanto intendo più presto per sue facende particulare cha
per altro, me sono sforzato de vedere epse littere, et così hautele ho extracto lo incluxo
exemplo, el quale hora mando alla celsitudine vostra acciò che la intenda
particularmente tutto quello se habbi de quelle cosse d'Hungaria.
...
II. Quelli XXX milia ducati de la maestà del signor Re de Napoli reposti qua in bancho,
como per altre mie dete aviso alla celsitudine vostra, fin ahora non sono levati, né quello
messer Aloisio è qua per levarli sa que habbi ad fare, expectando resposta sopra ciò da
la maestà Regia. Alla celsitudine vostra humilmente mi ricomando. Datum Venezijs die
VIIII martij 1491
Illustrissimae Vestrae Dominationis Humilis servus Thadeus Vicomercatus etc.

I. Illustrissimo et excellentissimo signor mio.] om. BP; asai] assai BP; signore Re] Sig.r
re BP; Illustrissima signoria] Ill.ma Signoria BP; celsitudine vostra] Cels.ne V.ª BP; qua]

110 Visto che la maggior parte delle lettere comincia allo stesso modo, ho inserito il saluto basandomi su
quelli precedenti e sulle traccie della scrittura.

                                                                                                                 68
quà BP; cha] ch'a BP; hautele] haute le BP; celsitudine vostra] Cels.ne V.ª BP; de] da
BP; cosse] cose BP; II. de la] dela BP; signor Re] Signor re BP; qua] quà BP;
celsitudine vostra] Cels.ne V.ª BP; fin] sin BP; ahora] a hora BP; qua] quà BP; da la]
dala BP; Regia] regia BP

                                                                                                                 69
                                                    16

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 377, nr. 179.
15 Marzo 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui riferisce dell'arrivo dell'ambasciatore
di Zengg a Venezia e senza certezza suppone il motivo: dare Zengg in protezione di Venezia.
L'altra notizia riguarda il pagamento della gente d'arme italiana fatto dal re dei romani, l'invio
di messaggeri in Italia e l'acquisto dei castelli al confine di Slavonia. Taddeo ha parlato con
Ludovico.
Lettera originale, foglio di mm. 200x300. A tergo si legge il destinatario: Illustrissimo principi
et excellemtissimo Domino domino meo singularissimo Domino duci mediolani etc.
Salvo lo squarcio nella parte superiore che impedisce la lettura delle prime righe si presenta in
buono stato.
I primi due paragrafi trattano dell'Ungheria e la trascrizione riguarda solo queste parti.

I. [Illustrissimo et excellentissimo signor mio.]111 [...] novamente è venuto uno
ambaxatore mandato per [...] de Segna secretamente ad questa Illustrissima signoria
quello vadi facendo non se intende. Se presume che 'l sij venuto per ricomandare quella
comunità ad questa Illustrissima signoria, et darseli in protectione. Conferindo io questa
cossa con il magnifico oratore ferrarexe, me dixe che questo medesmo gli era stato
motezato112 per uno zentilhomo, pur che non ne haveva altra certeza, sforzarome
d'intendere se 'l serà possibile quello vadi facendo, et intendendo più ultra ne darò aviso
alla vostra excellentia.
II. Doppoi spazai l'ultima cavalcata con quelle nove et littere haute d'Ungaria qua
vulgarmente s'è dicto che 'l signor Re di Romani haveva ordinato de condure alli
stipendij suoi quatrocento homini d'armi et tre milia fanti italiani, et pagarli bene, et che
a questo effecto haveva mandato certi suoi messi italiani a Trento et diversi lochi
d'Italia, et che per mezo de certo suo capitano di novo haveva tolto alcune castelle alle
confine di Schiavonia, pur de le pertinentie del reamo d'Ungaria. III. Ritrovandome
heri d'impositione del Illustrissimo signor Ludoico, barba113 amantissimo de la vostra

111 Visto che la maggior parte delle lettere comincia allo stesso modo, ho inserito il saluto basandomi su
quelli precedenti e sulle traccie della scrittura.
112 Qui: Fatto passare per. Motteggiato: participio passato di motteggiare. Motteggiare: in dialetto
motezare: indire motti, lepidezze, battute facete, scherzose, ironiche, scherzare, trattare, considerare,
guidicare con ironia. GDLI, Vol. XI. pp. 15-17.

113 Zio. Ludovico Sforza, zio di Giangaleazzo Sforza. «...Dominus Ludovicus Maria tutor, curator et

administrator legitimus prefati Ill.mi Domini Johanuis Galeaz Marie filij sui constitueretur (...) Ludovico

mio barba...» ROSMINI, Dell'istoria di Milano, p. 215-221, Lettera n. XIX., «...el Sig. Ludovico
                                                                                                                 70
excellentia al conspecto de questa Illustrissima signoria gli domandai se del signore Re
Maximiano intendevano cossa alcuna, mi resposeno {che lhori} non intendevano altro,
et che `l se diceva molte cosse alla giornata che non erano vere, et che se havesseno
hauto qualche cossa certa, voluntera me l'havesseno comunicato. Altro qua al presente
non intendo di novo.
...
Alla excellentia vostra humilmente di continuo me ricomando. Datum Venezijs die XV
martij 1491
Illustrissimae Vestrae Dominationis Humilis servus Thadeus Vicomercatus

I. Illustrissimo et excellentissimo signor mio.] om. BP; [...]] Qua BP; [...]] la comunità
BP; Illustrissima signoria] Ill.ma Sig.ria BP; Illustrissima signoria] Ill.ma Signoria BP;
magnifico] Mag.co BP; motezato] motezzato BP; vostra excellentia] V.ª Ex.ª BP; II.
Ungaria] Hungaria BP; qua] quà BP; s'è dicto] se' dicto BP; Re] re BP; alli] ali BP;
suoi] suoj BP; homini d'armi] hominidarmi BP; capitano] capitaneo BP; de le] dele BP;
Ungaria] Hungaria BP; III. Illustrissimo signor] Ill.mo Signor BP; de la] dela BP; vostra
excellentia] V.ª Ex.ª BP; Illustrissima signoria] Ill.ma Signoria BP; signore Re
Maximiano] Signore re Maximiniano BP; havesseno] avesseno BP; certa] certo BP

Illustrissimo Duca de Bar vostro Dignissimo barba dello governo del vostro Stato...» ROSMINI,

Dell'istoria di Milano, p. 224.

                                                                                                                 71
                                                    17

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 377, nr. 201.
20 Marzo 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato a Bartolomeo Calco in cui racconta l'arrivo di un messaggero
falso del duca Giovanni Corvino, il quale voleva ricevere una ricompensa per essere stato
derubato durante il viaggio. Le lettere, a cui faceva riferimento, non le poteva presentare, aveva
solo una lettera privata per Francesco Fontana.
Lettera originale di due pagine, bifoglio di mm. 200x300. A tergo ci sono evidenti segni di
piegatura orizzontale in tre parti e nella fascia mediana due piegature verticali. Al centro si trova
il destinatario: Magnifico e prestantissimo Domino socero et tanquam patri honorando Domino
Bertholomeo Chalco militti ac ducali primo [...]etario Dignissimo [...]
Si presenta in buono stato.
I primi tre paragrafi trattano l'Ungheria e la trascrizione riguarda solo queste parti.

I. Magnifice et prestantissime domine socer, et pater optime. Hozi sul tardo capitò qua
da mi uno certo ungaro, quale se faceva cavalario del signore duca Zohanne, figliolo del
quondam serenissimo Re Mathia, con dirme ch'aveva littere del prefato signore duca
Zohanne alla excellentia del signore nostro, et a vostra Magnificentia et al magnifico
messer Francesco Fontana,114 et a messer Mapheo Trivilio, pregandome gli facesse
qualche provisione de dinari, acciò potesse venire a Milano, perché era derobato et
spoliato ne la via. Io prima investigai quanto tempo fusse ch'era partito da quelle parte
d'Hungaria, et que ivi se facesse, al che respoxe ch'era partito immediate poso la festa
de la natività del nostro signore Iesuchristo, et altro de novo non sapie dire, se non
quello che per le mie de XVII de febrario ho scripto alla excellentia del signore nostro,
subiungendome tamen di novo che per la via haveva intexo como era seguita la pace tra
il signore Re d'Hungaria et il fratello, con questo modo, che `l restasse el reamo
d'Hungaria al Re novo ellecto, quello de Boemia al fratello.
II. Doppoi dubitandome non fusse uno trovante, gli dixe andasse a tore le littere del
prefato signore duca Zohanne alla excellentia del mio signore et agli altri che gli faria
bona provisione per modo potria venire a Milano. Prima titubò con dire che l'haveva le

114 Visse: 1435-1504. Medico. Nipote di Gabriele Rangoni, discepolo di Giovanni da Capistrano.
Vescovo di Transilvania dal 1472. Lo troviamo accanto a Mattia Corvino «col rango di ,,fisico" di sua
maestà». Rappresentò il re ungherese per diverse missioni in diverse città d'Italia (Venezia, Milano,
Ferrara, Firenze Roma, Napoli). Ebbe un ruolo nelle trattative del matrimonio fra Bianca Maria Sforza e
Giovanni Corvino. Con la morte di Mattia, i suoi legami con l'Ungheria si sciolsero. Si stabilì a Milano
dove nel 1490 Ludovico il Moro lo elesse consigliere segreto. Nel 1491 fu eletto commissario generale
sopra le Monete. Dal 1497 prese il posto di Corrado Stanga come commissario a Genova fino alla caduta
degli Sforza, poi ritornò a Milano. Dizionario biografico degli Italiani, p. 649-651.

                                                                                                                 72
littere in una capsa in una barcha dove era venuto, ligate in uno mazo et uno sachoto et
che alhora non le posseva havere. Il che mi accresete qualche suspitione: pur partite; et
la matina sequente se presentò ad me con certe littere al magnifico domino Francesco
Fontana, che me parsene littere de privati, dicendo che quelle se drizaveno alla
excellentia del signore forze erano incluxe in quello mazo, et che sempre se sole fare
cusì.
III. Io pro firma conclusione li replicai se monstrava havesse littere del prefato signore
duca o alla excellentia de li mei signori duca de Milano et signore Ludoico, o alla
magnificentia vostra o me monstrasse tale quid potesse credere fusse nuntio del prefato
signor duca Zohanne, gli faria bona provisione de venire fin a Milano, aliter andasse la
bona sira. Confortandolo però venesse omnino a Milano, et exequisse quanto haveva in
impositione dal suo signore. Et super hoc partite, e non lo doppoi visto. De questo non
me n'è parso darne altro aviso alla excellentia del signore perché me pareva
comprendere fusse persona privata, et parabolano, ma ben m'è parso darne aviso alla
Magnificentia vostra, acciò, capitando lì, la sapia quello è accaduto. Et anche se `l gli
pare et sij de darne aviso alla excellentia del signore, li possi fare quello gli pare
expediente.
...
Datum Venezijs die 20 martij 1491
Eiusdem Vestrae Magnificentiae Gener e filius Thadeus Vicomercatus etc.

I. Magnifice et prestantissime domine socer, et pater optime.] om. BP; qua] quà BP;
signore duca] Signore duca BP; Re Mathia] re Mathia BP; signore duca] Signore duca
BP; excellentia del signore] Ex.ª del Signore BP; vostra Magnificentia] V.ª Mag.tia BP;
pregandome] pregandomi BP; perché] perchè BP; ne la] nela BP; signore] Signore BP;
Iesuchristo] Jesu Christo BP; de novo] de' novo BP; excellentia del signore] Ex.tia del
Signore BP; signore Re] Signore re BP; Re] re BP; II. signore duca] Signore duca BP;
excellentia del mio signore] Ex.tia del mio Signore BP; sachoto] fachoto BP; excellentia
del signore] Ex.ª del Signore BP; forze] forse BP; III. signore duca] Signore duca BP;
excellentia] Ex.ª BP; de li] deli BP; Ludoico] Ludovico BP; fin] sin BP; signore]
Signore BP; excellentia del signore] Ex.ª del Signore BP; Magnificentia vostra] M.ª V.ª
BP; excellentia del signore] Ex.ª del Signore BP

                                                                                                                 73
                                                    18
Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 377, nr. 204.
26 Marzo 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui presenta il motivo dell'arrivo a
Venezia dell'oratore di Zengg: conflitto per il confine tra le due città.
Lettera originale, foglio di mm. 200x300. A tergo si legge il destinatario frammentato: [...] et
excellentissimo Domino Domino [...] singularissimo Domino Duci [...]iolani etc.
Salvo lo squarcio nella parte superiore che impedisce la lettura delle prime righe si presenta in
buono stato.
La parte che tratta dell'Ungheria si trova nell'ultimo paragrafo. La trascrizione riguarda solo
questa.

[...]
...
Quello oratore de Segna è anche qua, et havendo assai investigato quello che fosse
venuto per fare ho trovato che è qua per certa differentia de confine che vertisse tra
quella comunità et questa Illustrissima signoria. Altro de novo non se intende.
...
Ala quale humilmente di continuo me ricomando. Venetijs die XXVI martij 1491
Illustrissimae Vestrae Dominationis Humilis servus Thadeus Vicomercatus [...]

qua] quà BP; qua] quà BP; Illustrissima signoria] Ill.ma Signoria BP

                                                                                                                 74
                                                    19

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 377, nr. 206.
27 Marzo 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui parla dei reggenti arrivati da Sebenico
con notizie dei turchi che sono arrivati fino al confine della città. Secondo loro il bano di
Croazia dovrebbe essere messo sotto l'obbedienza del re Massimiliano per poter difendersi. I
signori sono rimasti male per la pace fatta fra il turco e il sultano. Taddeo ricorda senza certezza
che Massimiliano sta trattando della pace con il re d'Ungheria. Ultimamente aggiunge che
Jakab Székely, generale del re dei romani, ha preso Zagabria.
Lettera originale, foglio di mm. 200x300. A tergo ci sono evidenti segni di piegatura orizzontale
in tre parti e nella fascia mediana sono due piegature verticali. Al centro si trova il destinatario:
Illustrissimo principi e excellentissimo Domino domino meo singularissimo Domino duci
Mediolani etc.
La parte superiore a sinistra è illeggibile a causa di uno squarcio: taglio e infradiciatura.
Mancano le prime parole delle prime 10 righe e anche qualche parola alla fine delle righe. Il
resto si presenta in buono stato.
Salvo l'ultimo paragrafo tutta la lettera tratta dell'Ungheria.

I. [...] Questa matina ritrovandome insiema con questi [...] et signoria in Santo Marcho
alla benedictione de le olive, [...]o varij raxonamenti, per questo Illustrissimo principe
fu dicto che haveva[...] [...]uto littere da li suoi regenti da Sibinico,115 como turchi erano
questi zo[...] [...]scorsi per la Cloatia, et erano venuti sin a le confine de Sibinico [...]ra
l'hore de la Dalmatia, pur che non havevano fato gran male [...] che epsi suoi regenti
secundo gli scriveno teneno per firmo che `l seria necessario che l'albano de Cloatia per
poterse defendere da turchi venesse alla devotione et obedientia del signor Re
Maximiano, perché non [...]o havere succurso d'Hungaria per essere tra la Cloatia, et
l'Hungaria la Schiavonia, parte de la quale sin a hora se tene per il signor Re
Maximiano. II. Per quanto io comprexe, questi magnifici zentilhomini demonstraveno
qualche pagura et haveveno per mala novella questa novità fata per turchi, atexo ch'era
seguita la pace tra turchi et il soldano; poi epso principe subiunxe havere intexo che
secretamente se tractava la pace tra il prefato signor Re Maximiano, et il signor Re
d'Hungaria, ma che de questo niente de certo haveva. Queste medesme nove me
confirmò havere da Segna questo messer Tuciano Hungaro che sta qua, subiungendome
che Sichel Jacob, capitaneo del signor Re de' Romani, haveva hauto Xagabria

115 Sibenik (Sebenico), Dalmazia, Croazia

                                                                                                                 75
essendosegli dati li homini da le terra, pur che de questa prexa de Xagabria non è de
farse stima per essere Xagabria tristissima terra male habitata et senza muri.
...
Alla quale di continuo mi ricomando. Venetijs die XXVII martij 1491
Illustrissimae Vestrae Dominationis Humilis servus Thadeus Vicomercatus etc.
I. de le] dele BP; [...]o] dopo BP; Illustrissimo] Ill.mo BP; haveva[...] [...]uto] havevano
ricevuto BP; da li] dali BP; suoi] suoj BP; turchi] Turchi BP; zo[...]] zorni BP;
[...]scorsi] trascorsi BP; a le] ale BP; de la] dela BP; fato] facto BP; [...] che epsi] et
epsi BP; turchi] Turchi BP; signor Re] Signor re BP; perché] perchè BP; [...]o] pò BP;
succurso] succorso BP; om.] e BP; de la] dela BP; Re] re BP; II. fata] facta BP; turchi]
Turchi BP; turchi] Turchi BP; soldano] Soldano BP; Re] re BP; Re] re BP; Tuciano
Hungaro] Tuciano hungaro BP; qua] quà BP; Re de' Romani] re de Romani BP; de la]
dela BP

                                                                                                                 76
                                                    20
Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 645.
27 Marzo 1491, Bologna
Lettera di Nicolò Rangoni ad un certo Francesco, forse Francesco Fontana, questa accompagna
le lettere incluse ed arrivate da Praga.
Lettera probabilmente originale, foglio di mm. 100x150. E' una polizza separata con una firma,
senza il destinatario, perciò suppongo che la lettera fosse in busta. Nella trascrizione invece è
indicato: Exemplum litterarum ex Praga
Si presenta in buono stato.
Magnifico messer Francesco questa è la copia de la littera venuta, de verbo ad verbum
de Boemia, cum la relatione in ultimo che me ha facto lo exhibitore de epsa littera che è
Boemo da Praga, me ricomando a vostra magnificentia.
Bononie XXVII martij 1491
Nicolaus Rangonus
Comes ac armorum

de la] dela BP; vostra magnificentia] V.ª Mag.tia BP

                                                                                                                 77
                                                    21

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 377, nr. 218.
4 Aprile 1491, Milano
Minuta di una lettera probabilmente del duca di Milano a Taddeo Vimercato in cui riferisce del
soggiorno a Milano di due oratori del re dei romani, i quali trasmettono i dubbi del loro signore
rispetto all'impresa del re di Boemia. Egli, dopo l'Ungheria, si occupa dell'Italia e del pericolo
che i turchi significano per il mondo cristiano.
Minuta probabilmente originale di 4 pagine, bifoglio di mm. 200x300.
Si presenta in cattivo stato: la parte superiore è strappata e l'intera lettera è difficilmente
leggibile per infradiciatura. La trascrizione finisce con la terza pagina e salta l'ultima pagina
(qui § V.) con un commento che riporto nella nota a piè della pagina.116

I. Messer Thadeo. Sono venuto qui [...] del serenissimo Re de' Romani como zà ab[...]
da vi significassimo proximamente dasendovi notizia del nome loro. Epsi [...] afare la
expositione de quello che `l signore re [...] li ha comisso, che è stato in effecto
{salin[...]} preso li saluti et conforti generali dimostrati la bona dispo[...] de sua maestà
congratularse cum noi del ben stare nostro et comunicarci li successi felici suj {de epso
serenissimo [...]} cossì per le cose recuperate et agiustate da epsa maestà, como nela
quietatione de li stati del fiolo, poso la quale parte hano tocata la molestia de epso
signore Re che `l re de Boemia per alienare la sua maestà. II. L'affectione de li potenti
italici habia facto dissiminare che epso re de' Romani {componete}, finita l'impresa de
Ungaria, voglia attendere a quella de Italia, et {habia havuto aiuto} sia aiutato epso de
che re de dinari da alcunij potentati italici, subiungendo [...] {pare} [...] {lo provato}
tocando al periculo cresciuto a cristianij et che per subvenirli el re de' Romani ha
tentato la tregua perpetua offerta dal turco [...?] manda epsi oratori ad excitare li [...] in
entrare la [...?] loro et quale aiuto vogliano exporgere in questa impresa, ricontrandone
poi infine de alcunij piaceri per gratificatione del dicto re. III. Questa è stata la summa
et effecto de la expositione loro, alla quale per noi tochato quanto bisognava circa le
prime parte per correspondere de [...?] convenienti all'amor dimonstrato da sua maestà
circa le cose del re de Boemia habiamo declarato quello che è el [...?] che de l'una et
l'altra cosa questa è la prima significatione et notizia che ne habiamo et che si [...?] che
li designi de sua maestà sijno cossì moderati como anche [...?] achi cerca gloria et fama

116 Nota bene: Gli ambasciatori del re dei romani andati a Firenze, Roma, Venezia, etc, riportarono
l'identica risposta avuta a Milano, che cioè nessuno aveva somministrato danari al re di Boemia ed era
ben disposto all'impresa contro il turco. E' quindi inutile riprodurre i relativi dispacci.

                                                                                                                 78
non [...?] per mano de Iustizia quanto per arme et che [...?] periculo de christiani
sustenendo la m[...] concorrendo li altri [...] noi si [...] non solo de con[...] Ma anche de
fare [...] che [...] Maestà presupponendo che la [...] debia havere [...] risposto che [...?]
nostro recerca concl[...]doli infine de mandare una voce viva al prefato re per questo et
per li piaceri quale ne ha facto [...?] {de questo [...] perso d'armi a} IV. Cum questa
resposta epsi oratori domane si partirano per andare a Mantua et da lì per venire poi a
quella Illustrissima signoria dimonstrando restare ben satisfacti de noi de questa
expositione et expeditione loro et è parso darvi aviso, perché summariamente ne farate
comunicatione cum quella Illustrissima signoria per satisfare alla commotione {quale}
et amore quale havemo cum lei advertendo poi se quelli prefati oratori sarano lì {quella
la prefata} epsa signoria comunicarà cum noi cosa alcuna de quello che {si} tractarano
cum lei.
In simili forma oratoribus Rome agentibus Honorandus Florentie [...?] Dominium [...?]
messer Sanseverino117 Bononie
V. [...] per non lassarmi [...?] del [...?] signore et qualità de li pratero quale [...] el re de'
Romani per questa [...?]tionamento et è parso {darinp[...]}[...?] aviso {e per questo} che
questi suoi oratori me hano dicto che sua maestà desireraria [...?] da noi de conto [...?]
deli nostri, quali, per la forma de la [...?] sua voria entrare alla Guardia dela persona sua,
alla quale parte satisfatione poi per l'andata del [...?] nostro. Questa parte la trovaroti
[...?] noi valordomio solamente cum el Magnifico Laurenzo qua [...?] ch'ella si possa
bene collocare.

I. Thadeo] Tadeo BP; [...]] li oratori BP; Re de' Romani] re de Romani BP; zà] za BP;
ab[...] da vi significassimo] ve significassimo BP; notizia] noticia BP; [...]] venero BP;
afare] a fare BP; signore re [...]] signor re de' Romani BP; dimostrati] dimostrare BP;
dispo[...]] dispositione BP; agiustate] acquistate BP; de li] deli BP; poso] posò BP;
tocata] toccata BP; Re] re BP; II. de li] deli BP; re de' Romani] re de Romani BP; de
che re] re de Boemia BP; alcunij] alcuni BP; [...] {pare} [...] {lo provato}] om. BP; al]
el BP; cristianij] cristiani BP; re de' Romani] re de Romani BP; tentato] zecusato BP;
[...?]] et BP; [...]] potentati italici; in] cum BP; entrare] recercare BP; [...?]] mente BP;

117 Roberto di Sanseverino (1418-1487): figlio di Lionetto ed Elisa, sorella di Francesco Sforza.
Soprattutto condottiero al servizio dei duchi di Milano, ma a volte venne impiegato anche in missioni
diplomatiche. Nel 1479 rientrò a Milano insieme con Ludovico Sforza, ma ben presto ruppe con lui e
lasciò la città. CERIONI, La diplomazia sforzesca, Vol. I., p. 225.

                                                                                                                 79
ricontrandone] ricercandoce BP; poi] poj BP; alcunij] alcuni BP; III. de la] dela BP;
[...?]] termini BP; all' amor] alhamor BP; [...?]] vero BP; notizia] noticia BP; [...?]]
credemo BP; [...?]] convene BP; achi] a chi BP; [...]] mancho BP; mano] nome BP;
Iustizia] justicia BP; la] [...] BP; [...]] potentati BP; [...]] offerimo BP; con[...]
contribuire BP; che] [...] BP; [...]] quel BP; risposto] respecto BP; [...?]] il caso BP;
concl[...]doli] concludendoli BP; [...?]] recercare BP; {de questo [...] perso d'armi a}]
om. BP; IV. Illustrissima signoria] Ill.ma Signoria BP; et] ce BP; farate] faciate BP;
Illustrissima signoria] Ill.ma Signoria BP; commotione] coniunetione BP; se quelli] che
quando BP; prefati] predicti BP; signoria] Signoria BP; Honorandus Florentie [...?]
Dominium [...?] messer Sanseverino Bononie] Florentie, Ferrarie, Bonomie BP; V. si
veda nota nr. 115.

                                                                                                                 80
                                                    22

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 645.
16 Maggio 1491, Milano
Lettera di Bartolomeo Calco al figlio Giovanni Agostino in cui, secondo le notizie arrivate da
Venezia, parla della pubblicazione del matrimonio del nuovo re d'Ungheria e della regina.
Vuole che Giovanni avvisi Ludovico prima dell'arrivo degli oratori regio e ferrarese, Simonotto
e Giacomo Trotti.
Lettera originale, foglio di mm. 200x300. A tergo si trova il destinatario: Amantissimo filio
Joanni-Augustino Chalco ducali secretario Bartholomeus Mediolani, Viglevani.
Si presenta in buono stato.

Joanne Augustino118. Questa matina da Venitia se sonno havute le alligate le quale
haverai ad referire allo Illustrissimo signore Ludovico. Et perché tra le altre cose
contengono dicte littere, fanno anchora mentione d'uno aviso havuto, che el
Serenissimo re d'Hungaria deve havere publicato el matrimonio tra la sua maestà et
quella Serenissima Regina, como vederai. Se non li fosse commodità di tempo de potere
alla sua excellentia ben explicare tutti li avisi contengono epse littere, Tu vederai saltem
de farli intendere questo aviso, perché venendo lì di presente li magnifici messer
Symonotto et messer Jacomo Trotto,119 oratori Regio et Ferrarese, lo intenda prima per
la via de messer Thadeo che per la via de li prefati oratori, né de altri. Benevale.
Mediolani XVI may 1491
Bartholomeus

Joanne Augustino] om. BP; Venitia] Venetia BP; lequale] le quale BP; Illustrissimo
signore Ludovico] Ill.mo Sig.re Lodovico BP; perché] perchè BP; cose contengono] cose,
che contengono BP¹; Serenissimo re] serenissimo re BP, Ser.mo Re BP¹; sua maestà] S.
M.tà BP¹; Serenissima Regina] serenissima regina BP, Ser.ma Regina BP¹; sua
excellentia] sua Ex. BP, S. Ex.tia BP¹; avisi contengono] avisi, che contengono BP¹; Tu]
tu BP; perché] perchè BP; venendo li] venendoli BP; di] de BP; magnifici messer]

118 Agostino Calco fu deputato a «cavalcare dreto continuamente alla corte» nei suoi spostamenti dentro e

fuori dal ducato. VITALE, La lingua volgare della cancelleria sforzesca nell'età di Ludovico il Moro, p.
355.
119 L'ambasciatore del duca ferrarese Borso presso il Papa Paolo II e poi il successore, Ercole d'Este lo
nominò suo segretario e fra altri compiti lo incaricò di condurre sua figlia, Beatrice d'Este, a Milano, per
sposare Ludovico Sforza. Archivio Biografico Italiano, microfiche nr. 965. p. 149-150.

                                                                                                                 81
Magn.ci Messer BP¹; messer] Messer BP¹; Regio] region BP; Ferrarese] ferrarese BP;
messer] Messer BP¹; de li] deli BP; prefati] predicti BP

                                                                                                                 82
                                                    23

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 377. nr. 53.
30 Maggio 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui dà notizia dell'intento del re di Polonia
e dell'imperatore di mettere pace fra Ladislao ed Alberto. Il re dei romani ha conquistato
l'Austria e le terre di Mattia Corvino in Croazia e Dalmazia ed ha aiutato sul campo il re
d'Ungheria.
Lettera originale, bifoglio di mm. 200x300. A tergo, al centro, si trova il destinatario:
Illustrissimo principi e excellentissimo Domino Domino meo singularissimo Domino Duci
Mediolani etc.
Salvo lo squarcio nella parte inferiore che riguarda le ultime due righe, si presenta in buono
stato.
Solo le prime 13 righe parlano dell'Ungheria, solo queste vennero trascritte.

I. Illustrissimo et excellentissimo signor mio. Essendo hieri al conspecto de questi
Illustrissimi principi et signoria et ritrovandose le cosse in tale quietitudine che
publicamente nulla se diceva, investigai se alcuna cossa di novo se havesse maxime da
le parte d'Hungaria et levante120, per questo Illustrissimo principe mi fu risposto che
altro di novo né de momento né de certo haveveno, se non che c'era dicto che `l signore
re de Polonia insiema con il signore Imperatore asai se affatigaveno in volere mettere
pace et concordia tra li figlioli, essendo deducta la cossa a questi termini II. che 'l
signore re de' Romani havesse l'Austria et tutte quelle terre possedeva el signore
quondam re Mathia ne la Cloatia et Dalmatia, et che 'l signore re d'Hungaria posedesse
l'Hungaria tamen recognoscendola dal prefato signore Re de' Romani con certi obligi
de dargli succurso et seguirlo in campo alli bixogni suoi, subiungendome però poi al
fine sua celsitudine che licet de ciò ne havesseno hauto qualche sentore, tuttavolta non
l'ho credeveno.
...
Venetijs die XXX may 1491
Illustrissimae Vestrae Dominationis Humilis servus Thadeus Vicomercatus etc

120 Territorio che, rispetto ad un dato Paese, si trova dalla parte da cui nasce il sole; oriente. In particolare:
i Paesi e le aree culturali posti ad oriente dell'Italia e dell'Europa (con particolare riferimento al Medio
oriente e ai paesi dell'Europa sud-orientale sotto dominazione ottomana). GDLI, Vol. VIII. p. 1006.

                                                                                                                 83
I. Illustrissimo et excellentissimo signor mio] om. BP; Illustrissimi] Ill.mi BP; principi]
principe BP; quietitudine] quietudine BP; da le] dale BP; Illustrissimo] Ill.mo BP;
signore] Signore BP; Imperatore] imperatore BP; asai] assai BP; II. re de' Romani] re
de Romani BP; ne la] nela BP; Re de' Romani] re de Romani BP; celsitudine]
Celsitudine BP

                                                                                                                 84
                                                    24

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 645.
5 Giugno 1491, Bologna
Lettera di Maffeo di Treviglio a Ludovico Sforza in cui vuole chiarirsi per un fraintendimento
attorno alla dote di Bianca Maria Sforza per il matrimonio con il re d'Ungheria: secondo
l'ordine di Ludovico la somma non può andare oltre 200 mila ducati, mentre Maffeo parlava
con il vescovo di Gyr di 250 mila.
Lettera originale di due pagine, foglio di mm. 200x300. Ci sono evidenti segni di tre piegature
orizzontali e tre verticali. Alla seconda pagina a rovescio si trova il destinatario: Illustrissimo
Principi et excellentissimo Domino meo singulari Domino Ludovico Marie Sforza Vicecomiti
Duci Bari ducali Locumtenenti et Capitaneo Generali etc.
Salvo le prime righe, la maggior parte della lettera è infradiciata e difficilmente leggibile.
La prima pagina tratta dell'Ungheria e solo questa parte venne trascritta.

I. Illustrissimo et excellentissimo signor mio singulare.
Sono avisato per messer Paulo Lantero, el quale era participe de la praticha de
Hungaria, como è ritornato Gregorio cavallaro, el quale ha portato la risposta de le
littere che forono scripte per me de commissione de la excellentia vostra al vescovo
Jauriense121, la quale ha presentato ad epsa vostra excellentia che ne è rimasta ben
satisfacta da omne canto excepto dove el dicto vescovo dice che 'l signor Re suo s'era
contento de pigliare la Illustrissima Madona Biancha con quella dote che ho scripto puta
de [...] ginta milibus, dolendosi la excellentia vostra che io [...] havere scripto de 250
milia essendo stata la ordinatione sua de ducento solamente. II. Se io me credesse che la
excellentia vostra potesse dubitare de la sincera servitù et fede mia [...?]ria [...] ad la
morte che con tante mie fatiche et con sì longa extercitatione non gli havesse ancora
potuto firmamente imprimere ne l'animo che non manco adori lej in terra che Dio in
celo. Ma rendendomi certo che dopoj lo primo movimento, repensando sero in quante
honorevole actione habia experimentata la fede mia si s'era ripossata, non solamente
non me piglio molestia de querela che habia facto di me, ma expecto comendatione de
havere ben governata quella praticha. III. Benchè ci sono amplissimi testimonij de la
innocentia mia, le minute de le littere che forono scripte che sono duplicate, cioè una
vulgare che fo lecta in consilio ala presentia de la excellentia vostra, l'altra traducta in
latino de verbo ad verbum la quale fo mandata, le quale como ritorni ala excellentia
vostra gli farò vedere, et Paulo Raymundo Cancellero che scripse in cifara. Ma questo

121 Il vescovo di Gyr (Tamás Bakócz).

                                                                                                                 85
non satisfa ad l'animo mio senza la bona dispositione de la excellentia vostra, ala quale
prima che fare fallo vorria morire; voglio ben advertire la excellentia vostra che questa
notazione de li 250 milia seria stata facta dal vescovo Jauriense per tentare se con
questo stratagema pò obligarla ad quella summa {che} adla quale non vene
spontaneamente. IV. Però che havendo voglia de fare omnino questa affinità, como non
è dubio, et sapendo certo non potere tirare la excellentia vostra oltra li ducento milia,
como io apertamente l'ho chiarite anche ad bocha, haveva [...] fare prova se con questa
cautela possi aguadagnare li cinquanta milia. Ma omnino gli venevano con li ducento.
Ala excellentia vostra humelmente me ricomando. Bononie 5 Junij 1491
Exellentie [Dominationis Vestrae]122 Servus Mapheus Triviliensis

I. Illustrissimo et excellentissimo signor mio singulare] om. BP; de la] dela BP; de le]
dele BP; de la] dela BP; excellentia vostra] Ex.ª V.ª BP; Jauriense] Javriense BP; vostra
excellentia] V.ª Ex.ª BP; Re] re BP; s'era] serà BP; Illustrissima] Ill.ma BP; [...] ginta]
ducentisquinquaginte BP; excellentia vostra] Ex.ª V.ª BP; [...]] devo BP; 250 milia]
250m BP; II. excellentia vostra] Ex.ª V.ª BP; de la] dela BP; [...?]ria] viveria BP; [...]]
malcontento fin BP; né] ne BP; adori] adorì BP; che] ch'a BP; s'ero] seco BP; s'era]
serà BP; di me] de mi BP; praticha] pratica BP; III. de la] dela BP; de le] dele BP; de
la] dela BP; excellentia vostra] Ex.ª V.ª BP; ritorni] retorni BP; excellentia vostra] Ex.ª
V.ª BP; Raymundo] Raijmondo BP; Cancellero] cancellero BP; che scripse] che le
scripse BP; Cifara] cifara BP; de la] dela BP; excellentia vostra] Ex.ª V.ª BP; che] ch'a
BP; fare] far BP; excellentia vostra] Ex.ª V.ª BP; notazione] nominatione BP; de li] deli
BP; 250 milia] 250m BP; Jauriense] Javriense BP; IV. Però che] Perochè BP;
excellentia vostra] Ex.ª V.ª BP; l'ho] lo BP; haveva] haverà BP; [...]] voluto BP;
cinquanta milia] cinquantamilia BP; venevano] venerano BP; excellentia vostra] Ex.ª
V.ª BP

122 In base ai subscriptio precedenti ed al dizionario di Cappelli: CAPPELLI, Dizionario di Abbreviature,
p. 132., 177.

                                                                                                                 86
                                                    25

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 645.
6 Giugno 1491, Pavia
Istruzione di Ludovico Sforza a Maffeo di Treviglio in cui parla di un corriere che deve partire
dal vescovo di Gyr con lettere che limitano la somma della dote di Bianca Maria Sforza a 200
mila ducati. Indica come deve comportarsi visto che le trattative devono rimanere un segreto.
Lettera originale, foglio di mm. 200x30. A tergo ci sono evidenti segni di piegatura orizzontale
in tre parti e nella fascia mediana due piegature verticali. Al centro si trova un frammento del
destinatario: amico nostro Carissimo Domino Triviliensi Ducali etc., mentre l'altra parte, grazie
alla piegatura, è attaccata alla prima pagine: Reverendo Mapheo oratori. Leggendo insieme le
due parti si conosce il destinatario: Reverendo amico nostro Carissimo Domino Mapheo
Triviliensi Ducali oratori etc. A destra dell'indirizzario si vede bene il sigillo della famiglia
Sforza.123
Si presenta in buono stato.

I. Messer Mapheo. Questi proximi dì neli quali se ritrovassimo a Milano, vene Gregorio
cavallaro de Ungaria con la resposta del Jauriense, dela quale venuta advertiti per chi
vidi el cavallaro hebbemo questo piacere ne l'absentia vostra che 'l se trovò lì in Milano
messer Paulo Lanterio, quale ha noticia dela zifra vostra, perché de epso se servessemo
nela interpretatione de le littere le quale, poi che hebbemo inteso, facessemo formare la
resposta la quale è de effecto che si mandarà persona a l'Abbatia de Monsignore,124
secundo el ricordo del Jauriense per tractare quanto bisogna. II. Ma se piglia bene
admiratione che epso Jauriense debia dire de la summa cinquanta milia più che non fo
scripto, la quale summa né volemo né possemo passare, cum littere de questo effecto ce
pare dovere mandare questo cavallaro inante a quello quale anderà. In l'andata del quale
aciò che alle littere vostre niente manchi dele cose necessarie alla autenticatione ne è
parso de adriciarle a voi, perché le sigillate col sigillo vostro consueto et cognito al
Jauriense e perché assai è scripto per questo che 'l bisogno richiede in l'andata del
cavallaro. Resta solo mo de instituire el cavallaro al quale noi habemo dicto alcune
parole per darli speranza che, servendo fidelmente in questa pratica, receverà fructo del
quale sentirà sempre beneficio. III. Ma più ultra non ce è parso extenderse con lui,
perché lassamo a voi, quale el cognosceti, cura de premonirlo meglio del modo che 'l ha

123 Nel sigillo si vede lo stemma della famiglia che deriva dai Visconti: il biscione e l'aquila imperiale.
Per maggiori informazioi si veda Giulia BOLOGNA, Milano e il suo stemma, Archivio Storico Civico e
Biblioteca Trivulziana, Comune di Milano, 1989.
124 Probabilmente a Pécsvárad, all'abbazia di Ascanio Sforza.

                                                                                                                 87
servare, nela quale premonitione haveriti bene advertirlo che se ben l'havemo admesso
a voi et li habiamo parlato largo non ne ha però parlare cum homo del mundo, neanche
al Jauriense. Ma solo presentare le littere et dire al Jauriense che per tenire secreta la
venuta sua non l'habiamo mai lassato uscire de casa, se non ad hora extraordinaria
quando l'habiamo expedito. Datum Papie die VI Junij 1491. Et facto che havereti
quanto specta al sigillo et instructione de Gregorio, lo inviareti de longo al camino suo
senza lassarlo ritornare in qua.
Ludovicus Marie Sforza rf.

I. Messer Mapheo] om. BP; dì] di BP; resposta] risposta BP; Jauriense] Javriense BP;
perché] perchè BP; de le] dele BP; Jauriense] Javriense BP; II. Jauriense] Javriense BP;
de la] dela BP; cinquanta milia] cinquantamilia BP; nè] ne BP; perché] perchè BP;
Jauriense] Javriense BP; habemo] havemo BP; III. a voi] ad noi BP; ne] nè BP;
Jauriense] Javriense BP; Jauriense] Javriense BP; Datum Papie die VI Junij 1491. Et
facto che havereti quanto specta al sigillo e instructione de Gregorio lo inviareti de
longo al camino suo senza lassarlo ritornare in qua.] Et facto che havereti quanto specta
al sigillo e instructione de Gregorio lo inviareti de longo al camino suo senza lassarlo
ritornare in quà. Datum Papie die VI Junij 1491. BP

                                                                                                                 88
                                                    26

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 645.
6 Giugno 1491, Pavia
Lettera di Paolo Raimondo e Paolo Lanterio a Maffeo di Treviglio in cui arricchiscono
l'istruzione di Ludovico Sforza riguardante il corriere Gregorio che deve ricevere 40 ducati
dopo aver compiuto il lavoro.
Lettera originale, foglio di mm. 200x300, a parte scritta in italiano, a parte in latino. A tergo ci
sono evidenti segni di quattro piegature orizzontali e tre verticali. Nella parte superiore della
seconda fascia orizzontale si trova il destinatario: Reverendo domino meo domino Mapheo
Triviliensi ducali ap. bononiensi et Oratori etc.
Si presenta in buono stato.

I. Reverende domine noster hoy, doppo quella altra scripta comunicai cum messer
Joanne Jacobo Gilino125 el parere mio di quello allargare di parole del signore Ludovico
cum Gregorio, venit in opinionem meam et n'ha facto motto al signore et per questo
iussit scribi ad Reverentiam vestram ne eum instruat etc. hanno voluto anchora che le
littere vadino sotoscripte in zifre siché sufficeret signare annulo. Et super omnia que
nos egimus ita instruendus est Gregorius tanquam per vos acta sint. II. El signore,
secundo che noi gli dicessimo {ha} ordinò che fussero dati 40 ducati d'oro a Gregorio,
ma furono posti in la scharsella de messer Joanne Jacobo e si ritrovorno poi nisi 39 de
questi n'ho habuti 28, come la Reverentia vostra intenderà da lui, quali consignarò poi a
quella quando serà venuta. Adviso etiam che a Peyvaradino n'ha inpremudati 5 credo
sopra la fede vostra. Se racommandiamo a la Reverentia vostra. Papia 6 Junij 1491
Eiusdem Reverentia Vestra Servitores duo Pauli (sic) Raymundus e Lanterius

I. Reverende domine noster hoy] om. BP; Joanne] Johanne BP; Reverentiam]
reverentiam BP; instruat] instricat BP; siché] sìchè BP; omnia] omnìa BP; II.
dicessimo] diressimo BP; Reverentia] reverencia BP; lui] luj BP; Peyvaradino]
Pejzvaradino BP; Se racommandiamo a la Reverentia vostra.] om. BP

125 Possibilmente Johanne Jacobo Igilin, segretario del duca milanese. Ragguagli sulla vita e sulle opere
di Marin Santuro, Parte I., p. 44

                                                                                                                 89
                                                    27

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 645.
10 Giugno 1491, Pavia
Istruzione di Ludovico Sforza a Bartolomeo Calco in cui prevede la proviggione di Paolo
Lanterio per l'attuale impresa.
Lettera originale, foglio di mm. 200x300. A tergo ci sono evidenti segni di piegatura orizzontale
in tre parti e una verticale. Al centro si trova il destinatario di cui mancano le prime parole
probabilmente a causa della piegatura: [...]equiti Amico nostro [...] Domino Bartho-[...] Chalco
Ducali [...]dignissimo. Sotto il destinatario si legge: Mediolani etc. A destra dell'indirizzo si
vede bene il sigillo della famiglia Sforza.
Oltre a qualche buco, di cui solo uno rovina il testo, il resto si presenta in buono stato.

Messer Bartholomeo. Poi che noi comenciassemo ad havere noticia de la virtù et
doctrina de Paulo Lanterio, noi sempre siamo perseverati im proposito de torlo alli
servitij nostri, nel quale la venuta sua da noi adesso ne ha anche tanto più confirmato
quanto che per haverlo manezato, havemo cognosciuto quello che da epso se pò
expectare circa l'impresa alla quale sapeti che l'habiamo dessignato. Per questo
absolutamente ne dicemo che ordinate che Paulo predicto sia messo alla provisione
quale haveva el Mariana facendo {incomen} principiare el servito suo al tempo
convenuto tra Paulo con el Mariana. Et aciò che questo ordine habia effecto, siamo
contenti faciate expedire tutte quelle littere che sarano expediente. Papie X Junij 1491
Ludovicus Maria Sforza rf

Messer Bartholomeo.] om. BP; de la] dela BP; im proposito] in proposito BP; ne] ve
BP; tra] da BP

                                                                                                                 90
                                                    28

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 645.
17 Giugno 1491, Bologna
Istruzioni di Maffeo di Treviglio a Raphaele de la Caude che deve portare delle lettere al
vescovo di Gyr in cui Ludovico esprime le condizioni preferite del matrimonio fra il re
d'Ungheria e Bianca Maria Sforza.
Lettera di quattro pagine, bifoglio di mm. 200x300. Copia contemporanea di una lettera in cifra.
Manca sia la firma che il destinatario.
Si presenta in buono stato.

I. Instructio Domini Raphaelis de la Caude Gubernatoris Abbatie Pechvvaradini pro
Reverendissimo Domino Ascanio
Messer Raphaele. Lo riporto mio de Hungaria benchè non vi fosse per me comunicato,
nondimeno credo per lo ingenio et prudentia vostra fosse per voj judicato essere sopra la
praticha del parentato con quello Serenissimo Signor Re novo, maximamente dopoj che
vedesti che fo domandato secretamente ad Buda. La qual cosa, insieme con la bona
informatione la quale io ho facto ad lo Illustrissimo Signore nostro de le virtù vostre et
dela singulare affectione et fedele servitù che haveti verso la sua excellentia, l'ha mosta
ad confidarsi in voj et usare in dicta praticha de l'opera vostra, como de sotto
intendereti, sperando dovere ricevere quello servitio da voj che de qualuncha altra
persona che gli sia ben fidata. II. De che io gli ne ho facto segurtà per voj, {non tanto
perché non si} assecurandomi le bone qualità che ho cognosciuto in voj che non solo
debiati essere apto ad satisfare ad la sua excellentia in questo, ma che lo debiati ancora
fare con omne diligentia et studio, per insicurarvi con lej in quella gratia che haveti
sempre dimonstrato desiderare. De la qual cosa questa vi serà optima occasione.
{Reverendo} Per declararvi melio quello haveti ad fare, repeterò la cosa da principio.
III. Ritornato da quelle parte ad lo Illustrissimo Signor nostro, referiti ad la sua
excellentia como de commissione del Signor Re, era stato in tractato con lo Reverendo
vescovo Jauriense et con lo Magnifico Cancellero de Bohemia sopra l'affinità, in la
quale la resolutione loro era stata che lo Signor Re suo era contento de pigliare per
moliere la Illustrissima Madona Biancha con trecento mille ducati de dote, ricercandomi
che significasse questo ad la {Illustrissimo Signor nostro} prefata sua excellentia, et gli
respondesse per littere de la voluntà sua sotto una cifara che fo facta fra noj. Lo
Illustrissimo Signore nostro acceptò voluntera la bona dispositione del Signore Re et

                                                                                                                 91
disse essere contento fare l'affinità con la Maestà sua, ma non volere passare ducento
mille ducati, la quale summa gli pareva tale che non solo epsa, ma omne grandissimo
Re et Imperatore, se ne poteva contentare, et che questa summa di li ducentomille gli
seria data {data} tutta in contanti excepto decemille ducati che se spendariano in
vestimente como era necessario, lassando poj el carico ala sua Maestà de zoiare la sposa
secondo la dignità sua. IV. Così gli rescripsi et remandaj Gregorio latore presente ali
VII de Decembre proxime passato, el quale sopratenuto dalo vescovo Jauriense fin a
l'ultimo d'Aprile, tandem fo expedito, et ritornò qua ali vintiotto de Mazo con littere del
predicto vescovo ad me, per le quale excusa{ndo}ta prima la tardità sua in el
rispondere, mi ha affirmato el Signor Re suo essere disposito ad fare l'affinità et pigliare
per moglie la Illustrissima Madona Biancha con la dote de la quale ho scripto, puta con
ducentocinquantamille ducati, benchè io non scrivessi se non de ducento, como è dicto
de sopra, dicendo che non farà difficultà de tore li decemille in vestimente, et che seria
contento torne ancora parte in zoie, quando non fosse in quello extremo bisogno de
denari che si trova, instandomi che gli respondesse presto del animo delo Illustrissimo
Signore nostro, con ricordarmi che, se così pareva ad la sua excellentia, poteria mandare
uno de là sotto pretexto dele cose delo Reverendissimo Monsignore Cardinale nostro, el
quale facesse capo ad luy overo, in sua absentia, al Cancellero de Bohemia, dali quali
seria introducto secretamente al Signor Re; et chiarito del tutto, et facto questo {per la}
se mandariano ad tale tempo qua per la Maestà sua ambasciatori ad desponsare la
Illustrissima Madona Biancha, {la quale} poteriano essere qua per tutto Septembre et
forse più presto, V. adiungendoli questa conditione che, facta la desponsatione, lo
Signor Re suo haveria bisogno de essere servito al marito de sesanta mille ducati per
potere satisfare ad queste gente d'arme. Intese tutte queste cose, lo Illustrissimo Signor
mio me gli ha facto respondere che gli è grata la bona dispositione del Signor Re {ad}
suo ad l'affinità ad la quale ancora la Reverentia sua vene de bon animo et che mandaria
uno de soj sotto quello pretexto che haveva ricordato ad tractare de queste cose. Ma che
se maraveglia asaj che dirà {de dare} che io debia havere scripto de ducentocinquanta
mille ducati, essendo certo che non habia {passato} transgresso la sua commissione che
fo de ducento solamente, la qual summa né pò né intende passare. Questo è in summa
tutto quello che è in facto. VI. Pensando dopoj lo Illustrissimo Signor nostro dela
persona che havesse ad mandare, io gli ho ricordato che si poteria servire de la persona
vostra non meno umilmente che de qualuncha altro che gli potesse mandare, referendolj
le cause de sopra dicte, et, oltra questo, usando del mezzo vostro faria doj benj, l'uno

                                                                                                                 92
che la {cosa} praticha seria {poi} secreta, el che se ricerca per el vescovo Jaurinese con
grandissima instantia, dimonstrando che ne fosse per seguire grandissimo male quando
se scoprisse, ore se tractasse in modo che {per orvie} pur per coniectura se ne potesse
dala Regina havere odore alchuno, la qual cosa non si poteria fare così bene mandandosi
uno de qua, ancora chi venesse con quello pretexto; l'altro che se expedirà più presto, et
più presto se ne venerà ad fine. VII. La sua excellentia ha acceptato el ricordo mio et è
stata contenta et vi ricerca che ricevuta questa cifara subito, o insieme con Gregorio, o
separatamente como vi parerà melio, vi transferati dove intendereti essere el Signor Re
et vi presentati al vescovo Jauriense, al quale presentareti questa alligata che è solo per
farli intendere la commissione che è facta in voj con la presente credentiale, et {da luy}
expostoli como lo Illustrissimo Signore nostro inteso da me quanto la sua
Reverendissima signoria mi ha scripto dela {bona} optima dispositione del Signor Re
suo ad contrahere affinità con la sua excellentia ne ha sentito grandissimo piacere, et
che, ricercando questa sua amorevole et liberale inclinatione che gli sia ben corresposto,
la sua excellentia gli vene parimente de bon animo, et che se vi serà per la Maestà sua et
per loro de novo affirmato questo, che per lej non starà che omne volta che siano
mandati li ambasciatori con mandato opportuno et valido, non se venga ad l'effecto,
assai quando si habiano ad mandare, ricerca et prega che si mandino quanto più presto
sia possibile, vel saltem intra el termino che è stato scripto. VIII. Dela summa de la dote
direti quello è stato tocato de sopra, como per me fo scripto di ducentomille solamente,
et che non so dove possi essere nato quello errore che si sia inteso
ducentocinquantamille, se non si è errato in extrahere le cifare, et che li ducentomille
sono una notabile quantità, la quale si como per niuno exempio si trova che né da chi ha
dato né da chi ha tolto per nome de dote sia maj stata exceduta, così lo Illustrissimo
Signore nostro per niuno modo intende passare, et si spera che lo Signor Re suo et loro
ne debiano restare ben contenti, et perché como è dicto, zà è stato scripto che li
ducentomille gli serano dati tutti in contanti, excepto decemille che se haverano
exponere in el vestito, parendo ad lo Illustrissimo Signor nostro che fosse poco
conveniente che una moliere de uno Re de Hungaria, et una sorella del Duca de Milano,
andasse ad marito senza zoie, serria contento et vorria tentasti se li potessi condure ad
acceptare al marito quarantamille ducati de zoie, overo quella più summa se potesse,
non adducendo però la cosa in difficultà per questo, quando vedesti che gli fossero in
tutto {ad} aversi. IX. Dela summa deli sexantamille ducati che vorriano subito facta la
desponsatione per li oratorj, direti che apresso noj non è costume che si pagi parte de

                                                                                                                 93
dote prima che la sposa se traducha ad marito, se non quanto se expone in veste, et zoie,
et che nondimeno lo Illustrissimo Signore nostro, per dimonstrare al Signore Re con
quanta syncerità et amore vadi con la Maestà sua, serà contento, subito facta la
desponsatione, farli numerare sopra la dote fin ad vintecinque mille ducati, et del resto
fare el pagamento quando se vorà levare la sposa per condurla ad casa, la qual cosa serà
in arbitrio suo de farla quanto presto gli parerà.
X. Questo è quello che haveti ad fare per lo Illustrissimo Signore nostro in executione
de questa instructione. Serà mo vostro officio satisfarlj con omne diligentia et studio
non solo per l'obligo che li haveti per esserli subdito, ma ancora per non perdere questa
bona occasione che vi è offerta de farvi qualche capitale di merito con la sua excellentia
como haveti sempre dimonstrato desiderare. Manezando sopra el tutto la cosa con tanta
dextrezza e taciturnità che niuno possi odorare quello fareti et havuta bona chiarezza del
tutto, me lo significareti per vostre littere et procurareti che Gregorio sia dal vescovo
subito romandato con aviso de quello se serà deliberato, usando sempre al vescovo
predicto in nome delo Illustrissimo Signor nostro parole che gli possino et dimonstrano
singulare benivolentia, et fare speranza de bona gratitudine, la littera che se dice de
sopra essere qua alligata a lo Jaurinese se presentarà per Gregorio, però che dicendoseli
in epsa che vi presti la cifara sua per cavare queste, se l'haverà inante che voj gli parlati
saperà quello haverà ad fare.

I. Domini] domini BP; de la] dela BP; Gubernatoris] gubernatoris BP; Reverendissimo]
reverendissimo BP; Domino] domino BP; ingenio] ingegno BP; voj] voi BP;
Serenissimo Signor Re] serenissimo signor re BP; dopoj che vedesti che] dopoj che BP;
Illustrissimo] Ill.mo BP; de le] dele BP; fedele] fidele BP; excellentia] Ex.ª BP;
qualuncha] qualunche BP; II. excellentia] Ex.ª BP; insicurarvi] insinuarvi BP; De la]
Dela BP; serà] sarà BP; III. Illustrissimo Signor] illustrissimo signore BP; referiti]
referite BP; ad la] adla BP; excellentia] Ex.ª BP; Signor Re] signor re BP; Reverendo]
reverendo BP; Jauriense] Javriense BP; Magnifico Cancellero] magnifico cancellero
BP; Signor Re] signor re BP; Illustrissima Madona] illustrissima madona BP; ad la] adla
BP; excellentia] Ex.ª BP; de la] dela BP; Illustrissimo Signor] illustrissimo signor BP;
Signor Re] signor re BP; Re] re BP; Imperatore] imperatore BP; di li] deli BP; data
{data}] data BP; decemille] dece mille BP; IV. Jauriense] Javriense BP; a l'ultimo] al
ultimo BP; qua] quà BP; vintiotto] vincti octo BP; Mazo] mazzo BP; rispondere]

                                                                                                                 94
respondere BP; Signor Re] signor re BP; Illustrissima Madona] Ill.ma M.na BP; de la]
dela BP; Illustrissimo] Ill.mo BP; excellentia] Ex.ª BP; Reverendissimo] Rev.e.mo BP;
luy] luj BP; Cancellero] cancellero BP; Signor Re] signor re BP; qua] quà BP;
ambasciatori] ambaxatori BP; Illustrissima Madona] Ill.ma M.na BP; Biancha {la quale}
poteriano] Biancha, che poteriano BP; qua] quà BP; V. Signor Re] signor re BP; marito]
manco BP; queste] qualche BP; gente d'arme] gentedarme BP; Illustrissimo Signor]
Ill.mo S.re BP; Signor Re] signor re BP; Reverentia] Ex.ª BP; se maraveglia] si
maraviglia BP; dirà] dica BP; VI. Illustrissimo Signor] Ill.mo S.re BP; de la] dela BP;
umilmente] utilmente BP; referendolj] referendoli BP; sopra dicte] sopradicte BP; benj]
beni BP; Jauriense] Javriense BP; ore] over BP; Regina] regina BP; qua] quà BP; chi]
che BP; VII. excellentia] Ex.ª BP; melio] meglio BP; Signor Re] signor re BP;
Jauriense] Javriense BP; presente] parte BP; Illustrissimo Signore] Ill.mo Signor BP;
Reverendissima signoria] Rev.ma Signoria BP; mi] me BP; Signor Re] signor re BP;
excellentia] Ex.ª BP; excellentia] Ex.ª BP; lej] lei BP; ambasciatori] ambaxatori BP;
assai] anzi BP; VIII. de la] dela BP; di] de BP; dove] dovi BP; ducentocinquantamille]
ducentocinquanta mille BP; che né da] chi ne dà BP; né da chi] nè dà chi BP;
Illustrissimo] Ill.mo BP; Signor Re] signor re BP; decemille] dece mille BP; ad lo] allo
BP; Illustrissimo Signor] Ill.mo Signore BP; Duca de Milano] duca di Milano BP;
potessi] potesti BP; al marito] almanco BP; IX. oratorj] oratori BP; Illustrissimo] Ill.mo
BP; Signore Re] signore re BP; syncerità] sincerità BP; vadi] vada BP; Maestà] maestà
BP; vintecinque] vinticinque BP; X. Illustrissimo] Ill.mo BP; satisfarlj] satisfarli BP;
excellentia] Ex.ª BP; Manezando] maneggiando BP; fareti] faciati BP; romandato]
remandato BP; Illustrissimo] Ill.mo BP; dimonstrano] dimonstare BP; qua] quà BP; a lo]
alo BP; Jauriense] Javriense BP; cifara] cifera BP

                                                                                                                 95
                                                    29

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 377, nr. 119.
18 Giugno 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui riferisce delle notizie ricevute da un
certo Tuciano: Giovanni Corvino ha preso Zagabria che era nelle mani dei Frangepán. Il re
Massimiliano tiene dei consigli a Norinberga dove è arrivato l'ambasciatore del re di Polonia
con cui parlano della pace fatta.
Lettera originale, foglio di mm. 200x300. A tergo, al centro, si trova il destinatario: Illustrissimo
principi et excellentissimo Domino Domino meo singularissimo Domino Duci Mediolani etc.
Si presenta in buono stato.
Circa la metà della lettera tratta dell'Ungheria e la trascrizione riguarda solo questa parte.

Illustrissimo et excellentissimo signore mio.
...
D'Hungaria paremente cossa de momento non se ha se non che hieri, ritrovandome in
rasonamento con questo messer Tuciano Hungaro, mi disse havere inteso che, venendo
el signore duca Zoanne Corvino ad Xagabria, fu alle mane con quelli Franchapani che
teneno con il signor Re de' Romani et li rupi, essendo passato ad Xagabria con forza
d'arme, et restato vincitore. El signor Re Maximiano dicesse essere a Nurimbergo dove
el fa omne zorno de grandi consilij, et per via de certo correro de mercadanti, che vene
da epso Nurimbergo, ho inteso che de novo è zonto lì uno ambaxatore del signore re de
Polania, el quale fu receuto molto honorevolmente et regiamente dal signor Re
Maximiano, havendogli prima mandato incontra più de trecento cavali, et se vociferava
che la pace tra lhoro omnino haveria bono effecto, el che anche qua s'è pur dicto, licet
fredamente, perché, per quanto posso comprendere rasonando qualche fiata con questi
magnifici zentilhomini, non gli piace tropo.
...
Venetijs die 18 Junij 1491
Illustrissimae Vestrae Dominationis Humilis servus Thadeus Vicomercatus

Illustrissimo et excellentissimo signore mio.] om. BP; messer] misser BP; Hungaro]
hungaro BP; Xagabria] Zagabria BP; signor Re de' Romani] signore re de Romani BP;

                                                                                                                 96
Re] re BP; Xagabria] Zagabria BP; Nurimbergo ho inteso] Nurimbergo inteso BP; Re]
re BP; qua] quà BP; perché] perchè BP

                                                                                                                 97
                                                    30

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 377, nr. 152.
25 Giugno 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui riferisce delle notizie ricevute da
Tuciano che le ha apprese da un certo Andrea, venuto per il re Massimiliano. Si tratta
dell'accordo del re con i signori tedeschi: questi gli danno 18 mila cavalli per 3 anni contro gli
ungheresi. Il re si reca personalmente in Ungheria per concludere la pace, mentre per l'impresa
di Bretagna manda il duca di Sassonia.
Lettera originale, foglio di mm. 200x300. A tergo, al centro, si legge il destinatario:
Illustrissimo principi et Excellentissimo Domino domino meo singularissimo Domino duci
mediolani etc.
Salvo una piega traversa, si presenta in buono stato.
Solo la prima parte della lettera tratta dell'Ungheria, la trascrizione riguarda solo queste righe.

I. Illustrissimo et Excellentissimo signore meo. Udindo hieri messa, con questo messer
Tuciano Hungaro è qua, et investigando quello intendeva da le parte d'Hungaria, me
dise che, quella matina, quello messer Andrea è qua per el signore Re Maximiano, gli
haveva mandato a dire ch'epso signore Re Maximiano gli haveva scripto che l'era
d'accordio con li signori allamani in questo modo, ch'epsi signori gli manteniseno
deceocto mili cavali per tri anni contra hungari et ch'el deliberava [...]dare im persona a
l'impresa d'Hungaria, doppoi che la pace non era seguita, essendose partiti li oratori del
signore Re de Polonia. II. Infesto negotio, et senza conclusione alcuna, et {statiundo}
deliberando sua maestà de mandare el Duca de Saxonia a l'impresa de Bertagna
conferindo [...] questa nova con questo Illustrissimo principe, essendo al conspecto suo
insiema con questi altri magnifici oratori per certa solemnità fano omne anno. In tale
giorno, dise che de questo lhoro niente ne havevano et che non l'ho credeva, pur me è
parso significarlo alla excellentia vostra in quello modo l'ho hauto, persuadendome però
meglio la prefata excellentia vostra intenda la verità in l'oratore suo, qualle è in quelle
parte.
...
Venetijs die XXV Junij 1491
Illustrissimae Vestrae Dominationis Humilis servus Thadeus Vicomercatus

                                                                                                                 98
I. Illustrissimo et Excellentissimo signore meo.] om. BP; messer] misser BP; Hungaro]
hungaro BP; qua] quà BP; da le] dale BP; messer] misser BP; qua] quà BP; Re] re BP;
allamani] Allamani BP; deceocto] deceocta BP; hungari] Hungari BP; [...]dare]
d'andare BP; im persona] in persona BP; a l'impresa] al impresa BP; Re] re BP; II.
Infesto] infesto BP; Duca] duca BP; a l'impresa] al impresa BP; [...]] hozi BP;
Illustrissimo] Ill.mo BP; insiema] insieme BP; lhoro] l'horo BP; me è] m'è BP;
excellentia vostra] Ex.ª V.ª BP; hauto] havuto BP; excellentia vostra] Ex.ª V.ª BP

                                                                                                                 99
                                                    31

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 377, nr. 170.
8 Luglio 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui riferisce dell'arrivo del messaggero del
conte Bernát Frangepán dall'Ungheria, il quale chiede aiuto per poter difendersi contro i turchi e
i tedeschi. Parla di lettere dalla regina d'Ungheria alla duchessa di Ferrara. Poi presenta
l'intenzione del re d'Ungheria di riprendere le terre che aveva preso il re dei romani: il primo sta
al campo di Székesfehérvár, mentre Pécs è stata già riconquistata. Massimiliano organizzò una
festa a Norinberga dopo aver mandato i suoi oratori in Ungheria e in Bretagna.
Lettera originale di due pagine, bifoglio di mm. 200x300. A tergo ci sono evidenti segni di due
piegature orizzontali in tre parti e nella fascia mediana vi sono due piegature verticali. Al centro
si trova il destinatario: Illustrissimo principi et Excellentissimo Domino domino meo
singularissimo domino Duci mediolani etc.
Accanto alla lettera troviamo una minuta sua senza firma e senza destinatario.
Una parte si è bagnata, ma non è illeggibile, per il resto si presenta in buono stato.
Salvo le ultime frasi che non trattano dell'Ungheria, tutta la lettera è trascritta.

I. Illustrissimo et excellentissimo signore mio. Mercordì passato zonse qua uno certo
messo del conte Bernardino Francapano d'Hungaria, mandato aposta a questa signoria
per ricerchare da lei succorso. Et per quanto ho possuto intendere, havendogli prima
exposto in nome d'epso conte Bernardino como per essere lui zentilhomo de Venetia
haveva hauto ricorso da lhoro sperando el debieno aiutare et favorire ne li suoi bixogni,
et dubitando el prefato conte Bernardino che turchi, quali erano uniti circha octomili ne
la Borsena,126 non lho asaltaseno da uno canto, et todeschi da l'altro, se voleva
preparare per defenderse, et per ciò li pregava lho voleseno succorrere d'alcuni
pasavolanti et certe arthelarie et polvere per bombarde, con apresso servirgli de tre milia
ducati inpresto, offerindogli, per secureza lhoro, de dargli in pegno certo castello alle
sue confine, del quale se ne cava trecento ducati l'anno. Per questa signoria, secondo ho
inteso, gli è resposto in tale tenore, cioè che lhoro per cossa del mondo non se voleno
inpaciare tra li signori Re de' Romani et Re d'Hungaria, et mancho de suoi subditi et
adherenti, havendo cussi dicto et promisso alli oratori de l'uno et de l'altro. II. Haveva
anchora littere de la serenissima regina d'Hungaria alla Illustrissima duchesa de
Ferrara127. La continentia de le quale non ho possuto intendere gli sono mandate per
mezo de l'oratore suo qua. Da questo medesmo messo se ha aviso che 'l signore Re

126 Probabilmente si tratta di Bosnia.
127 Eleonora d'Este, sorella di Beatrice d'Aragona.

                                                                                                                100
d'Hungaria è a campo ad Albaregale con molte miliara de persone, sperando d'averla
per obsidione; questo medesmo se confirma per todeschi, subiungendo che 'l prefato
signore re d'Hungaria ha mandato certo suo capitaneo a Cinquegiesie,128 et l'ha rehauta,
et cussì va dreto reaquistando le cosse perse et tolte per el signore Re de' Romani l'anno
passato. III. Da l'altra parte, per via de mercadanti todeschi se ha aviso qua che 'l
serenissimo signore Re de' Romani, circha 'l fine del mese passato, fece certa bella et
solemne giostra con una festa da donne con demostratione de granda alegreza. Et
havendo universalmente presso licentia in queste feste da tutti quelli de Nurimbergo, se
è inviato verso l'Hungaria con gran numero de genti, havendo prima mandato quello
messer Georgio, fu alla excellentia vostra alli dì passati per oratore, con el duca de
Saxonia al succorso de la Bertagna.
...
Venetijs die VIII Julij 1491
Eiusdem Vestrae Dominationis Humilis servus Thadeus Vicomercatus [...] orator

I. Illustrissimo et excellentissimo signore mio.] om. BP; qua] quà BP; aposta] a posta
BP; signoria] Signoria BP; ricerchare] ricercare BP; lhoro] l'horo BP; debieno] debiano
BP; ne li] neli BP; suoi] suoj BP; ne la] nela BP; lho] l'ho BP; asaltaseno] assaltaseno
BP; lho] l'ho BP; inpresto] in presto BP; signoria] Signoria BP; Re de' Romani] re de
Romani BP; Re] re BP; de suoi] de' suoi BP; II. de la] dela BP; serenissima]
Serenissima BP; Illustrissima] Ill.ma BP; de le] dele BP; qua] quà BP; signore Re]
Signore re BP; signore] signor BP; signore Re de' Romani] re de Romani BP; III. Da
l'altra] Dal altra BP; qua] quà BP; signore Re de' Romani] Signor re de Romani BP;
excellentia vostra] Ex.ª V.ª BP; de la] dela BP

128 Cinquechiese, Pécs, Ungheria

                                                                                                                101
                                                    32

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 377, nr. 193.
11 Luglio 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui parla di un Martino che arrivò in nome
di Giovanni Corvino per chiedere aiuto contro i tedeschi e per informarsi sulle intenzioni del
duca di Milano rispetto al matrimonio di Bianca Maria Sforza e il duca Giovanni.
Lettera originale di due pagine, bifoglio di mm. 200x300. A tergo, al centro, si trova il
destinatario: Illustrissimo principi et excellentissimo Domino Domino meo singularissimo
domino Duci Mediolani etc.
Salvo una gran parte che si è bagnata, il resto si presenta in buono stato.

I. Illustrissimo et excellentissimo signor mio. Hogi, poso disnare, è stato da mi uno
Martino fratello de messer Sinthio, quale fu magistro del signor duca Zoanne Corvino,
et di presente è suo gubernatore, secundo ello me ha dicto nel suo primo ingresso;
tochandome la mane, me disse che, ritrovandose in questa terra, gli era parso de venire
da mi per investigare s'io cognosceva messer Mapheo da Trivulio, per sapere dove el se
ritrovava; quantunque per li modi soi et parlare comprendesse che 'l fusse venuto da mi
ad altro fine, gli respose che 'l cognosceva, et che de lui ne era bene, pensando o che 'l
fusse a Milano o detro alla corte di vostra signoria, quale dì presente se ritrova a Pavia.
II. Poi nel progresso del rasonamento suo, disseme ch'era venuto a questa Illustrissima
Signoria con littere del signor Zoanne Corvino, la continentia de le quale dise non
saperla. Ma per altra via ho inteso che ricercha da questa Illustrissima signoria succurso
contra Todeschi, quale credo obtenerà, como ha facto quello del conte Bernardino
Franchapano. Se extexi poi in laudare el prefato signor Duca Zoanne, dicendo che 'l
possedeva de molti paesi, terre, citade et castelle et thesori, concludendo era mazore
maestro et signore che 'l signor Re de Hungaria, et che 'l era facto experto nel mestere
de le arme per modo che 'l sperava reuscirebe in uno prestantissimo signore. III. Io,
lassando dire a suo modo et demonstrando de credere il tutto per intendere el fine,
benché comprendeva apertamente che la più parte de quello diceva era alieno da la
verità, gli disse dove se ritrovava sua signoria; respose che a quest'hora doveva essere a
campo a Capitolo,129 castello contiguo a Zagabria, tolto l'anno passato per todeschi, con
circa octo mile persone, sperando de reintegrare quelli soi paesi, et poi se veniria con il
signore de Hungaria, quale de presente disse essere a campo ad Albaregale, da la cui

129 Kaptol, parte di Zagabria, oggi è la sede dell'arcivescovato di Zagabria.

                                                                                                                102
Maestà haveva havuti privilegij et confirmatione de tutto el suo stato. IV. Tandem, poso
molti raxonamenti, disseme como sta la duchessa nostra, et dove se ritrovava; io,
havendolo prima facto replicare de quale duchessa intendesse, et epso risposto de quella
debbe essere mugliere del signore suo duca Zoanne, gli respose le parole formale: "La
Illustrissima Madona Biancha sta bene, et credo se ritrova a Milano cum la Illustrissima
madona sua matre." Poi replicando disse: "Credite che 'l signore vostro lha voglia più
dare al duca Zoanne?" Io a questo rispose che de ciò non lho sapeva fare chiaro, né
sapeva la mente di vostra Excellentia, ma che {che} se posseva coniecturare che spesse
fiate se fano de le cose ad certi fini et disigni et respecti, quali, venendo cessare,
mancano ancora le cose precedente. Per questo rispose: "Voi voliti dire che 'l signor
vostro ce l'ha data ad fine lha dovesse essere regina d'Hungaria?" Io replicai questa
essere stata comune opinione et non fora de ragione, considerando la dignità del Stato
de Milano, et concluso cum questo il parlare mio, et esso più continuava in extollere el
signore Zoanne a farlo mazore che 'l signor Re de Hungaria, subiungendome che la
prefata Illustrissima Madona Biancha starà bene, et sarà bene maritata et che,
quantunque non la fusse regina de Hungaria, saria regina de la Borsena et molto altro
paeso, del quale la excellentia vostra saria como signore et el quale se regeria et
governaria secundo el volere et governo di vostra excellentia. V. Et da mi con le
sopradicte formale resposte partite et, per quanto posse comprendere, era venuto
principalmente per dirme questo. Ma non posse ben cognoscere se 'l fusse mandato dal
signor suo o pur fusse mosto de suo instincto proprio, perché mi parse che 'l parlare suo
fusse sempre in ministerio. Me disse ancora ch'era partite [eagabria?]130 alli XIIII giorni
del mese passato, havendolo già sopra ciò interogato. Et quantunque questo
ragionamento sij stato de poco momento, nondimeno m'è parso conveniente a l'officio
mio darne aviso alla signoria vostra. Alla quale me ricomando. Venetijs die XI Julij
1491
Eiusdem Vestrae Dominationis Humilis Servus Thadeus Vicomercatus

I. Illustrissimo et excellentissimo signor mio.] om. BP; Trivulio] Triviglio BP; lui] lij
BP; vostra signoria] V.ª S.ª BP; se] si BP; II. Illustrissima Signoria] Ill.ma S.ria BP;
signor] Signor BP; de le] dele BP; Illustrissima Signoria] Ill.ma S.ria BP; succurso]

130 Probabilmente si tratta di Zagabria.

                                                                                                                103
succorso BP; extexi] extesi BP; Duca] duca BP; Re] re BP; de le] dele BP; III. da la]
dala BP; se] si BP; signoria] Signoria BP; signore] Signore BP; Maestà] maestà BP; IV.
signore] Signore BP; Illustrissima] Ill.ma BP; Illustrissima] Ill.ma BP; lha] l'ha BP;
rispose] respose BP; vostra Excellentia] V.ª Ex.ª BP; de le] dele BP; signor] signore BP;
Re] re BP; Illustrissima] Ill.ma BP; de la] dela BP; paeso] paese BP; excellentia vostra]
Ex.ª V.ª BP; signore] Signore BP; vostra excellentia] V.ª Ex.ª BP; V. signor] signore
BP; perché] perchè BP; [eagabria?]] e Agabria (sic!) BP; XIIII] XIIIIº BP; signoria
vostra] S.ª V.ª BP; Alla quale me ricomando.] om. BP

                                                                                                                104
                                                    33

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 377, nr. 217.
20 Luglio 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui conferma che il re d'Ungheria sta al
campo di Székesfehérvár, mentre altri suoi generali combattono contro i tedeschi in diverse
parti del Paese. Secondo le notizie, dopo aver finito questa impresa, prenderà la regina come
moglie.
Lettera originale, foglio di mm. 200x300. A tergo, al centro, si trova il destinatario: Illustrissimo
principi et excellentissimo Domino Domino meo singularissimo Domino Duci Mediolani etc.
Si presenta in buono stato.
Il terzo ed ultimo paragrafo tratta dell'Ungheria e la trascrizione riguarda solo questa parte.

Illustrissimo et excellentissimo signore mio.
...
Questo oratore regio ha hauto littere d'Hungaria in conformità a quello scrisse alla
excellentia vostra l'altro zorno, che 'l signore re d'Hungaria è a campo ad Albaregale
con molte persone, sperando in breve d'haverla, et che ha mandato certi altri suoi
capitanei alle fine de todeschi, quali transcurreno el paese reintegrando el stato suo,
adiungendo apresso che 'l prefato signore re, fornita questa impresa, pigliarà in casa la
regina con solemnità, como se convene. Altro non intendo digno de cognitione di vostra
excellentia alla quale humilmente di continuo mi ricomando. Venetijs die XX Julij 1491
Illustrissimae Vestrae Dominationis Humilis servus Thadeus Vicomercatus

Illustrissimo et excellentissimo signore mio.] om. BP; excellentia vostra] Ex.ª V.ª BP;
Altro non intendo digno de cognitione di vostra excellentia alla quale humilmente di
continuo mi ricomando.] om. BP

                                                                                                                105
                                                    34

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 377, nr. 231.
25 Luglio 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui dice che il messaggero del duca
Giovanni Corvino non è ancora partito da Venezia.
Lettera originale, foglio di mm. 200x300. A tergo, al centro, si trova il destinatario: Illustrissimo
Principi et excellentissimo Domino Domino meo singularissimo Domino Duci Mediolani etc.
Si presenta in buono stato.
L'ultimo paragrafo tratta dell'Ungheria, la trascrizione riguarda solo questa parte.

Illustrissimo et excellentissimo signore mio.
...
Quello misso del signore Duca Zoanne Corvino non è poi mai comparso, et penso
alhora se partise di qua, perché ho facto investigare, et per la terra et per le hostrarie, se
'l se trovava, maxime doppoi ho hauto le littere de vostra excellentia sopra ciò, non ne
trovo cuncto alcuno; non mancherò de studio in fare vedere se 'l fusse qua, et
trovandose con qualche destro modo, exequirò quanto me impone la excellentia vostra;
né più ultra de quello scripse per l'altre mie in questa materia alla excellentia vostra ho
possuto intendere que habia tractato cum questa signoria, nel reporto che ne habi hauto.
Alla vostra excellentia di continuo humilmente me ricomando. Venetijs die XXV Julij
1491
Illustrissimae Vestrae Dominationis Humilis servus Thadeus Vicomercatus

Illustrissimo et excellentissimo signore mio.] om. BP; Duca] duca BP; qua] quà BP;
vostra excellentia] V.ª Ex.ª BP; qua] quà BP; excellentia vostra] Ex.ª V.ª BP; né] ne BP;
excellentia vostra] Ex.ª V.ª BP; signoria] Signoria BP; Alla vostra excellentia di
continuoo humilmente me ricomando.] om. BP

                                                                                                                106
                                                    35

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 377, nr. 25.
13 Agosto 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui parla dell'aiuto da parte del re
Massimiliano che mandò nuove truppe contro gli ungheresi: sia contro Giovanni Corvino a
Kaptol sia contro Ladislao a Székesfehérvár.
Lettera originale, foglio di mm. 200x300. A tergo, al centro, si trova il destinatario: Illustrissimo
principi et Excellentissimo Domino Domino meo singularissimo Domino Duci Mediolani etc.
Si presenta in buono stato.
Il primo paragrafo tratta dell'Ungheria e la trascrizione riguarda solo questa parte.

Illustrissimo et excellentissimo signore mio. Per via de certi Todeschi ho inteso che 'l
serenissimo signore Re de' Romani deve essere venuto in Spruch dove el fa anchora
certa dieta, et che ha expedito certo capitaneo con molte meiara de persone, et mandato
al succurso del Capitolo, castello de Zagabria, et preso l'anno passato per epso signore
Re Maximiano, circha alla expugnatione del quale Capitolo è de presente el signore
Duca Zoanne Corvino, et che 'l debi anche havere succurso Albaregale d'homini et
victuale, sforzandose, quanto più el pò, de mandare gente contra el signore Re
d'Hungaria, de la cui maestà altro non se rasona qui, se non che 'l proseguisse la
expugnatione d'Albaregale, quantunque male se gli possi aproximare per certi padulagi.
...
Venetijs die 13 Augusti 1491
Illustrissimae Vestrae Dominationis Humilis servus Thadeus Vicomercatus

Illustrissimo et excellentissimo signore mio.] om. BP; Todeschi] todeschi BP; Re] re
BP; succurso] succorso BP; Re] re BP; circha] circa BP; Duca] duca BP; signore Re]
Signore re BP; de la] dela BP; maestà] Maestà BP

                                                                                                                107
                                                    36

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 377, nr. 53.
25 Agosto 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui riferisce di Giovanni Corvino che ha
ripreso il Kaptol di Zagabria e della morte di un generale tedesco durante la battaglia.
Lettera originale, foglio di mm. 200x300. A tergo ci sono segni di piegatura orizzontale in tre
parti e nella fascia mediana tre piegature verticali. Al centro si trova il destinatario: Illustrissimo
Principi et excellentissimo Domino Domino meo singularissimo Domino Duci Mediolani etc.
Si presenta in buono stato.
Il secondo paragrafo tratta dell'Ungheria, la trascrizione riguarda solo questa parte.

Illustrissimo et excellentissimo signore mio.
...
Se è affirmato che 'l signore Duca Zoanne Corvino ha rehauto el Capitolo de Xagabria,
quale fo fornito l'anno passato in nome del signore Re de' Romani, et entro gli è morto
certo cavalero todescho de bono grado d'una springarda. Questo credo essere vero,
peroché l'aviso se ha per via de' todeschi, quali per essere lhoro affectionati al signore
Re Maximiano penso nol dirieno, se non fosse vero.
...
Venetijs, die XXV Augusti 1491
Illustrissimae Vestrae Dominationis Humilis servus Thadeus Vicomercatus

Illustrissimo et excellentissimo signore mio.] om. BP; signore Duca] Signore duca BP;
Capitolo] capitolo BP; Xagabria] Zagabria BP; signore Re de' Romani] Signore re de
Romani BP; signore Re] Signore re BP; dirieno] diriano BP

                                                                                                                108
                                                    37

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 377, nr. 61.
30 Agosto 1491, Pavia
Lettera di Bartolomeo Calco a Taddeo Vimercato in cui riferisce dell'arrivo del nunzio
dell'imperatore, il quale dice che il suo signore non manda più aiuti in Bretagna, ma si occupa
dell'impresa d'Ungheria, radunando gente a Tovarnik per appoggiare il re dei romani contro gli
ungheresi.
Lettera originale, foglio di mm. 200x300. A tergo ci sono segni di piegatura orizzontale in tre
parti. Nella fascia mediana in alto si trova una parte del nome del destinatario: [...]octori
Domino Thadeo Vico [...]siliario et oratori nostro [...]o, mentre l'altra parte si trova sulla prima
pagina sul foglio attaccato al sigillo: Spettabili D[...] mercato cor[...] Dilectissim[...]. Leggendo
insieme le due parti riceviamo il destinatario: Spettabili Doctori Domino Thadeo Vicomercato
consiliario et oratori nostro Dilectissimo. In basso è scritto la destinazione: Venetijs.
Si presenta in buono stato.

I. Messer Thadeo. E' de presente arrivato qui uno nuncio del serenissimo Imperatore,
quale in nome de sua Maestà ce ha richesto alcune cose, de le quale scriveremo poi per
altre nostre, quando siano meglio intese et discusse; quello che ultra questo habiamo da
epso è che 'l serenissimo Re de' Romani non anderà più al succurso de Bertagna. Alla
quale impresa la Maestà sua ha designato et mandato bon succurso sotto li infrascripti
capitanei videlicet Messer Zorzo de Petraplana et Messer Federico Capler.
II. Col mezo de li quali, apresso alli altri aiuti quali sono a quella impresa, dice questo
nuncio che 'l Re estima essere ben proveduto, et che sua Maestà anderà alla impresa de
Ungaria, havendo così determinato la Maestà Imperiale, quale ha aviso, che li soi, posti
al presidio de Albaregale, posseno anchora sustenere un pezo la obsidione. La quale
ordinatione imperiale ha facto che epso serenissimo Re de' Romani ha driciato el
camino suo ad Ulmo131 in Svavia per fare gente, et andare poi da lì alla impresa de
Ungaria. III. Li quali avisi essendo per noi intesi, ce è parso col mezo vostro farne
participatione a quella Illustrissima signoria, per comunicarli, secundo el consueto et
instituto de la commune benivolentia nostra, le occurrentie et avisi quali intendemo, et
però ve trovareti al consperto de epsa et direti la commissione quale haveti de farli
questa participatione da parte nostra, per non lassarla in parte alcuna senza expresso
segno del mutuo amore, quale è tra noi. Papie die 30 Augusti 1491
Bartholomeo Chalcus

131 Oggi Tovarnik, città croata vicino al confine serbo.

                                                                                                                109
I. Thadeo] Taddeo BP; serenissimo Imperatore] Serenissimo imperatore BP; Maestà]
M.tà BP; de le] dele BP; serenissimo Re] Serenissimo re BP; Re de' Romani] Re de
Romani BP; succurso] succorso BP; Maestà] M.tà BP; succurso] succorso BP; Messer]
messer BP; Messer] messer BP; II. de li] deli BP; Re] re BP; Maestà] M.tà BP; Maestà
Imperiale] M.tà imperiale BP; serenissimo Re] Serenissimo re BP; Re de' Romani] Re
de Romani BP; III. Illustrissima signoria] Ill.ma Signoria BP; et però ve trovareti al
consperto de epsa et direti la commissione quale haveti de farli questa participatione da
parte nostra, per non lassarla in parte alcuna senza expresso segno del mutuo amore,
quale è tra noi. ] om. BP

                                                                                                                110
                                                    38

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 378, nr. 78.
6 Settembre 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui riferisce, senza certezza, del re
d'Ungheria che ha ripreso Székesfehérvár e che è morto avvelenato. Parla del re di Napoli che
manda delle truppe al confine di Ascoli e dice che Ladislao ha confermato il matrimonio con la
regina Beatrice e che quest'atto è mantenuto segreto.
Lettera originale di due pagine, bifoglio di mm. 200x300. A tergo ci sono segni di piegatura
orizzontale in tre parti e nella fascia mediana tre piegature verticali. Al centro si trova il
destinatario: Illustrissimo principi et excellentissimo Domino Domino meo singularissimo
Domino Duci Milano etc.
Si presenta in buono stato.
Solo i primi tre paragrafi trattano dell'Ungheria, la trascrizione riguarda solo questa.

I. Illustrissimo et excellentissimo signore mio. Perché qua se continua pur in opinione
che 'l signore Re d'Hungaria ha rehauto Albaregale, como questi giorni scripsi allo
Illustrissimo signore Ludovico, barba et patre colendissimo di vostra excellentia, et
anche prima ne haveva tochato una parola alla exellentia vostra per le mie de XXVII del
passato, questa matina ritrovandome al conspecto di questa Illustrissima signoria me è
parso per maiore chiareza investigare se cossa alcuna de certo haveveno, per questo
Illustrissimo principe mi fo resposo che altro de certo non haveveno se non che questo
aviso pare se habia per la via de Roma; questo medesmo me è confirmato per questo
messer Tuciano Hungaro et certo zentilhomo de questa terra quale vene da Roma di
presente, unum est che niuno pò venire da quelle parte d'Hungaria per modo che cossa
alcuna non se pò intendere de certo.
II. Sono ancora più de sei giorni, che 'l se dice per questa terra publicamente che 'l
signore Re d'Hungaria debi essere morto de tosigo, pur nanche de questo questa
signoria ha cossa alcuna, ma dice essere de le nove del fondego de todeschi, pur non le
ho voluto tacere alla excellentia vostra acciò alla giornata la sapia tutto quello intendo et
se rasona qua.
III. El serenissimo signore re di Napoli questa matina ha facto comunicare per l'oratore
suo con questa Illustrissima signoria la causa perché questi giorni spinxe certe gente
d'arme alle confine d'Eschule,132 poi gli ha facto comunicare como già molti giorni fa el

132 Ascoli Piceno nelle Marche

                                                                                                                111
signore Re d'Hungaria ha confirmato el matrimonio con la Regina, il che era taciuto sin
adesso per molti respecti, como credo ne sij avisata la signoria vostra da la sua maestà.
...
Venetijs die VI Septembris 1491
Illustrissimae Vestrae Dominationis Humilis servus Thadeus Vicomercatus etc.
I. Illustrissimo et excellentissimo signore mio.] om. BP; qua] quà BP; signore Re]
Signore re BP; Illustrissimo signore] Ill.mo Signore BP; vostra excellentia] V.ª Ex.ª BP;
exellentia vostra] Ex.ª V.ª BP; Illustrissima signoria] Ill.ma Signoria BP; Illustrissimo]
Ill.mo BP; messer] misser BP; Hungaro] hungaro BP; II. signore Re] Signore re BP;
nanche] anche BP; signoria] Signoria BP; de le] dele BP; exellentia vostra] Ex.ª V.ª BP;
qua] quà BP; III. Illustrissima signoria] Ill.ma Signoria BP; perché] perchè BP; gente
d'arme] gentedarme BP; signore Re] Signore re BP; Regina] regina BP; respecti]
rispecti BP; signoria vostra] S.ª V.ª BP; maestà] Maestà BP

                                                                                                                112
                                                    39

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 378, nr. 92.
9 Settembre 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui parla dell'incursione dei turchi in
Bosnia e della notizia della morte del re d'Ungheria che invece soffre di una malattia.
Lettera originale, foglio di mm. 200x300. A tergo, al centro, si trova il destinatario: Illustrissimo
Principi et excellentissimo Domino Domino meo singularissimo Domino Duci Mediolani etc.
Si vede bene la filigrana della carta: un serpente.
Si presenta in buono stato.
Solo il secondo e terzo paragrafi trattano dell'Ungheria, la trascrizione riguarda solo queste
parti.

Illustrissimo et excellentissimo signore mio.
...
L'altra nocte veneno littere ad questa signoria da Zarra,133 como circha a XII mili turchi
erano transcorsi per la Borsena, et haveveno facto gran danno, così in fare de molti
presoni, como in robare.
Questi giorni era sparsa fama che 'l signore Re de Hungaria doveva essere morto.
Questa signoria, per quanto ho inteso da bono loco, ha hauto aviso che non è zà morto,
ma che patisse gran male de fluxo.
...
Venetijs die VIIII Septembris 1491
Illustrissimae Vestrae Dominationis Humilis servus Thadeus Vicomercatus

Illustrissimo et excellentissimo signore mio. ] om. BP; signoria] Signoria BP; Zarra]
Zara BP; signore Re] Signore re BP; signoria] Signoria BP; zà] za BP

133 Zadar, Dalmazia, Croazia

                                                                                                                113
                                                    40

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 378, nr. 94.
11 Settembre 1491, Venezia
Lettera di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui parla dell'incursione dei turchi in Bosnia
ed il loro accamparsi vicino a Skradin. Riferisce della richiesta del turco al conte di Sebenico di
farlo entrare nel golfo per poter raggiungere il suo campo, in cambio proponeva la salvezza
della città. Il consiglio della città sta discutendo l'offerta.
Lettera probabilmente non originale, ma è una copia contemporanea; manca infatti sia la firma
sia il destinatario a tergo. Foglio di mm. 200x300.
Si presenta in buono stato.

I. Venetijs XI Septembris 1491
Illustrissimo Domino Duci Mediolani.
Per l'altra cavalcata scripsi alla excellentia vostra como qua era venuto nova che turchi
erano stracorsi per la Borsena, dopoi ho inteso che dal conte de Sibinico questa
Illustrissima signoria ha aviso, como circha ad {dodece} XII mili turchi se sono
acampati apresso ad Scardona,134 distante da Sibinico XII milia, cità ne le confine de la
Dalmatia et subdita ad certo signoroto, recomandato al signore re de Hungaria, et che
circha al golfo de Sibinico sono comparse certe fuste pur de turchi, le quale, per non
possere intrare {ne} in epso golfo per tenirse epso golfo da questa signoria, hano
richesto licentia dal conte de Sibinico in nome del signore turcho de intrare in epso, II.
per potere con mazore facilità et mancho obstaculo, condure artelarie et victualie al
campo loro, firmato apresso de Scardona, con promissione che ad le cose de questa
signoria né de subditi soi serà facto dispiacere né male alcuno. Per questo quostoro due
volte hano facto pregadi et una volta consilio de dete con una grande gionta, quello che
habieno deliberato non se intende; per alcuni se presume che gli denegarano el passo
perché, prendendo turchi questa terra, per quello che intendo, poterino poi stracorrere
tuta la Dalmatia et Schiavonia, senza impedimento alcuno; altri dicono che, per non
sdegnare el turcho che seria poi forse causa de pegio, se gli concederà el passo, io de
quanto {sequirà} intindirò alla giornata ne darò aviso alla excellentia vostra alla quale
etc.

134 Skradin, Dalmazia, Croazia

                                                                                                                114
I. Illustrissimo Domino Duci] Ill.mo domino duci BP; excellentia vostra] Ex.ª V.ª BP;
qua] quà BP; de] di BP; Illustrissima signoria] Ill.ma Signoria BP; ne le] nele BP; de la ]
dela BP; signoroto] Signoroto BP; signore] Signore BP; signoria] Signoria BP; signore]
Signore BP; II. mancho] manco BP; signoria] Signoria BP; quostoro] questoro BP;
dete] dece BP; perché] perchè BP; intindirò] intenderò BP; excellentia vostra] Ex.ª V.ª
BP; alla quale etc.] om. BP

                                                                                                                115
                                                    41

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 378, nr. 135.
20 Settembre 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui riferisce del re d'Ungheria che ha
ripreso Székesfehérvár, è ammalato ed ha condotto le sue truppe contro Veszprém. Il re ha
convocato una dieta a Buda per racimolare denaro. Taddeo poi dice che Giovanni Corvino ha
preso il Kaptol di Zagabria dal re dei romani e sta per mandare degli ambasciatori a Zengg, a
Roma ed a Milano. Parla dell'incursione dei turchi in Ungheria e in Slavonia e finisce con la
notizia della regina ungherese che si trova in Esztergom.
Lettera originale di due pagine, bifoglio di mm. 200x300. A tergo ci sono segni di piegatura
orizzontale in tre parti e nella fascia mediana due piegature verticali. Al centro si trova il
desinatario: Illustrissimo Principi et excellentissimo Domino Domino Meo singularissimo
Domino Duci Mediolani etc.
Si presenta in buono stato.
Salvo l'ultimo paragrafo tutta la lettera tratta dell'Ungheria. L'ultimo paragrafo non è trascritto.

I. Illustrissmo et excellentissimo signore mio. Dopoi non scrisse alla excellentia vostra
de le cosse de Hungaria me he venuto alle orechie essere venuti certi mercadanti da
quelle parte, li quali mi sono sforzato de haverli nanze a mi, per intendere se altro, ultra
quello questi zorni scrisse alla signoria vostra, intendeveno. In effecto dicono essere
vero che 'l signore Re de Hungaria al fine de Julio have Albaregale con pacti che alle
persone de' todeschi, né alle robe lhoro fosse facto impedimento alcuno, et cusì circha
due mili todeschi usciteno de Albaregale, li quali, poi che foreno longe da epsa
Albaregale circha ad XVI milia, foreno assaltati, robati, et morti per la maiore parte, pur
da quelli del signore Re de Hungaria. II. Intrato el prefato signore Re in Albaregale, se
amalò de fluxo et febre et fecesse portare a Buda, dove è stato per alcuni zorni molto
male, havendo prima drizato lo exercito suo verso Vesprimo135, quale se era sin alla
partita lhoro molto ben defeso, pur se teneva indubitanter se renderia ad pacti, como
hano facto quelli de Albaregale. Apresso dicono che la maestà Regia haveva ordinato de
fare una dieta pur ad Buda, et se diceva gli verebe el veschove Varadino, quale dicono
non è vero sij facto fratte, ma ch'è ora in Boemia ad certa sua abbatia, e se affirmava
che questa dieta se faceva per trovare dinari per andare alla impresa de Viena.
III. Del signore Duca Zoanne Corvino dicono che ha preso el Capitolo de Xagabria,
quale se teneva per el signore Re de' Romani, como io scrisse alla excellentia vostra

135 Veszprém, Ungheria

                                                                                                                116
questi giorni passati, et che era venuto in Sciavonia per acamparse ad certi castelli de
Francapani, li quali sono alla devotione del signore Re Maximiano, et che a Segna se
expectaveno certi ambasatori del prefato signore Duca, li quali andaveno ad Roma alla
santità del nostro signore et doveveno anche venire alla excellentia vostra a Milano,
como li se diceva publicamente.
IV. De turchi dicono che sono corsi in Hungaria verso el veschovato de Varadino et
hano facto de gran damno, in modo ch'è stato necessario al signore Re levare
d'Albaregale certo suo capitaneo, quale era deputato alla custodia d'epsa Albaregale, et
mandarlo contra epsi turchi con circha a tre mili persone. El medesmo hano facto in
Sciavonia dove sono corsi sin alle mura de Segna, et ivi facto gran guasto. Referiseno la
Regina essere a Strigonia dove se dà piacere et bono tempo; altro de sua maestà non
sano dire. Partireno da Buda secundo dicono alli XX de augusto.
Venetijs die XX Septembris 1491
Illustrissimae Vestrae Dominationis Humilis servus Thadeus Vicomercatus

I. Illustrissmo et excellentissimo signore mio.] om. BP; excellentia vostra] Ex.ª V.ª BP;
de le] dele BP; he] è BP; signoria vostra] S.ª V.ª BP; signore Re] Signore re BP; de'
todeschi] de todeschi BP; assaltati] asaltati BP; signore Re] Signore re BP; II. prefato]
predicto BP; signore Re] Signor re BP; Vesprimo] Vesperinio BP; Regia] regia BP; ora]
era BP; abbatia] Abbatia BP; III. Duca] duca BP; Capitolo] capitolo BP; Xagabria]
Zagabria BP; el] il BP; signore Re] Signore re BP; Re de' Romani] re de Romani BP;
excellentia vostra] Ex.ª V.ª BP; signore Re] Signore re BP; Duca] duca BP; santitá]
Sanctitá BP; signore] Signore BP; excellentia vostra] Ex.ª V.ª BP; IV. turchi] Turchi
BP; el] il BP; signore Re] Signore re BP; Regina] regina BP; partireno] partiteno BP;
augusto] Augusto BP

                                                                                                                117
                                                    42
Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 378, nr. 33.
13 Ottobre 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui parla dell'invasione dei turchi e dei
danni che fecero.
Lettera originale, foglio di mm. 200x300. A tergo ci sono evidenti segni di piegatura orizzontale
in tre parti e nella fascia mediana due piegature verticali. Al centro si trova il desinatario:
Illustrissimo principi et excellentissimo Domino Domino meo singularissimo Domino Duci
Mediolani etc.
Si presenta in buono stato.
Solo il primo paragrafo tratta dell'Ungheria, la trascrizione riguarda solo questa parte.

Illustrissimo et Excellentissimo signore mio. Se ha aviso in questa terra che turchi sono
transcorsi per l'Hungaria sin ad una terra de l'imperatore, et che hano facto de gran
damno, et molte robarie, così de presa d'homini, como de robe et bestiami.
...
Venetijs die XIII Octobris 1491
Illustrissimae Vestrae Dominationis Humilis servus Thadeus Vicomercatus etc.

Illustrissimo et Excellentissimo signore mio.] om. BP; transcorsi] trascorsi BP; damno]
danno BP; como] come BP

                                                                                                                118
                                                    43
Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 378, nr. 83.
23 Ottobre 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui parla dell'invasione dei turchi.
Lettera originale, foglio di mm. 200x300. A tergo ci sono segni di piegatura orizzontale in tre
parti e nella fascia mediana due piegature verticali. Al centro si trova il desinatario: Illustrissimo
principi et Excellentissimo Domino Domino meo singularissimo Domino Duci Mediolani etc.
Si presenta in buono stato.
Solo il secondo paragrafo tratta dell'Ungheria, la trascrizione riguarda solo questa parte.
...
De le parte de Hungaria niente se intende, se non che turchi omne giorno fano qualche
incursione damnificando quelli paesi.
...
Venetijs die XXIII Octobris 1491

De le] De BP; Hungaria] Ungaria BP

                                                                                                                119
                                                    44
Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 378. nr. 171.
8 Novembre 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui parla dell'invasione dei turchi.
Lettera originale di tre pagine, bifoglio di mm. 200x300. A tergo ci sono evidenti segni di
piegatura orizzontale in tre parti e nella fascia mediana due piegature verticali. Al centro si
trova il destinatario: Illustrissimo principi et Excellentissimo Domino Domino meo
singularissimo Domino Duci Mediolani etc.
Si presenta in buono stato.
Solo il secondo paragrafo tratta dell'Ungheria, la trascrizione riguarda solo questa parte.
...
Qua se ha aviso che quelli de l'imperatore, et del signore Re d'Hungaria hano de novo
spoliati et morti 3000 turchi.
...
Venetijs die 8 Novembris 1491
Illustrissimae Vestrae Dominationis Humilis servus Thadeus Vicomercatus

signore Re] Signore re BP

                                                                                                                120
                                                    45

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 645.
18 Novembre 1491, Pécsvárad
Estratto della lettera in cifre dell'abate di Forlì a Milano136 in cui parla della situazione della
regina Beatrice ad Esztergom in attesa del marito Ladislao che non ricambia il suo entusiasmo.
Afferma di sapere il motivo per cui il matrimonio non viene consumato poichè lui partecipa
come mediatore fra Ludovico Sforza ed il vescovo di Gyr.
Lettera di due pagine, non originale, bifoglio di mm. 200x300. Copia contemporanea della
lettera originale scritta in cifre. Manca il destinatario. In cima alla pagina si legge: Extractus
Cifare abatis Forliviensis.
Si presenta in buono stato.

I. 18 novembris 1491 Extractus Cifare Abatis Forliviensis
Li regni et li dominij se governano cum arte et cum versutie altrattanto che con el ferro
et cum li presidij. Poi è naturale al re Ferdinando, unum fingere et aliud sentire, sempre
per adestrare qualche sua cosa, non se curando che el fine de le cose li dia graveza.
Cognoscit calidus senex Ferdinandus a longe que ventura sunt. In causa affinitatis va
tenendo spaorachi a voj altri per mandarvi intertenuti in questa praticha in la quale el
cognosce la sua ruina et el vostro honore. II. La Regina furit, sta a Strigonio povera
senza reputatione pasciuta de parole, sempre scrivendo al Re: Consorti meo. Jesus
autem abscondit se et exivit de templo; el Re li responde, Regine, et non Consorti, ista
clamat quare non consorti cum mihi fidem dederit me in uxorem ducere, ista est
consumatio. Fugit eam hic Rex, el quale expecta la resolutione de quello
excellentissimo Stato el quale sole havere bona bilanza, et la conclusione de la pace tra
Maximiano et luj. III. Poj le potentie de Italia et ultramontane intenderano quello che
meritamente li dispiacerà, cioè che a casa Sforzescha tochi questa gloria, que auro
preferenda est, et non ad altri. Le grande affinità non se tractano, iuditio meo, per
havere bella sposa cum più dote a chi ne ha bisogno, né cum manco dote. Ma solo ad
firmeza et augumento de la reputatione et de li stati. Potevati mandarmi la risolutione
conditionata, videlicet si ita erat tagliasse la praticha se la cosa stesse in suo officio

136 Secondo la raccoltà dell'Accademia ungherese (si veda nota nr. 79.) questa lettera fu scritta dall'abate
di Forlì da Buda a Mapheo Treviglio. Sulla trascrizione c'è una riga difficilmente leggibile a causa dell'
ulteriore cancellatura sempre per mano di BP1. La frase è la seguente: «Questo decifrario è diretto a
Maffeo da Treviglio come [...?] dal successivo [...?] 24 dicembre 1491 di Ascanio Maria Sforza.» Visto
però la continuazione della trascrizione che ho riportato sotto in nota nr. 137 si trova «Pechvaradiensi»
come città del mittente.

                                                                                                                121
concludesse, si me tamen huius tanti numeris dignum et fidelem iudicaretis. IV. Non
m'è parso andare dal re per non li dare qualche umbreza, sapiando io la verità de tale
matrimonio non consumato per una certa nova praticha de Cardinalato tra el Jauriense,
voj, et me, la quale ho facto intendere al nostro Cardinale per Petro de Cenni da
Bologna suo familiare, partì de qua per Roma, et non per Milano, che ve ne haveria
scripto; el patrone mio lo scriverà al suo signore Ludovico, et successive lo intendereti,
et io provederò de qua opportunamente per tenere costui in pasto, in freno, et in fede,
taliter che non noterà consumationi operis nostri, etiam pauperes evangelizantur, el
Jauriense crede ale mie parole, povero che io sia. V. De richedere al Re che scrivesse al
Papa essere lo opposito de quanto ha publicato el Re Ferdinando, seria stato
inconveniente et uno mettere la sua Maestà in periculo et la Regina in vitio et in aperta
desperatione, cosa periculosa contra el Re per li importantissimi stati che epsa Regina
tene in questo Regno. Perché ogni giorno sono intercepte littere ad chi va et vene,
bisogna che oltra el scrivere voj de là et io ne fidiamo de questo vostro fidelissimo
Gregorio al quale dariti fede quando aliquo casu non ve rendesse le mie littere. Tutto
questo processo in sententia brevi compendio ho facto intendere al mio Illustrissimo
patrone che lo scriva poj al Signore Ludovico, ut cautius agamus, quando Gregorio et
queste littere capitassero male, la periculosa instantia nostra patisse questo. VI. Non ve
resolvendo presto, serà el Signore Ludovico che darà la Regina per moglie ad questo
Re, qui diu non patietur hoc periculum Reginalis floris, et non serà el patre Ferdinando
che la conduca a così felici meriti que res esset magni ponderis. Nocuit semper differre
paratis ultimo loro cum omni supportatione, quoniam sic ius, fides, etas, religio, et
temporis conditio expostulat, et amicitia nostra pariter. Sapiati che non me moverò più
uno passo in tal praticha, senza littere de mane propria del patrone mio che lo cognosco,
et senza littere del signore Ludovico de li quali sono, et serò fidelissimo servitore. Sciò
quanto importa manegiare la cose de li Stati senza commissione et littere loro.137

137 La copia contemporanea ferma qui con la trascrizione, mentre la trascrizione ungherese continua con
le seguenti frasi: Mes recommandareti ali nostri Ill.mi Signori. Sonno el vostro Abbate, vogliatime bene et
metitilo in praticha benefacere nostris amicis e nemini nocere, liberalissimi ingenij semper fuit. ?uicquid
enim, ut scribitis, vel dominurum nostrorum munificencia vel studio, pietate et industria vestra
contequarm id omne arbitrio et commodo vestro semper promptissimum fare non dubitetis. Et bene
valete, me vobis plurimum commendo, brevi speratur pax, cetera quiescunt, rex bene se habet et regina.
Turci his ante diebus prope naim ceperunt quoddam castrum Illustrissimi ducis Corvini. Compositis
rebus inter Maximilianum Cesarem et istum regem se prenderà forza levarli de lì. Ex castro
Pechvaradiensi XVIII Novembris 1491 La trascrizione poi segue così: Sciatis nos acriter pugnasse cum
exercitu Zagrabiensi, et ut decuit claros et invictos Sforcianos hostemo fregimus et castrum nostrum sub
fide et ditione illustrissimorum dominorum retinemus, sub magno et triumphanti verillo cum bissone et

                                                                                                                122
I. dominij] domini BP¹; altrattanto] altratanto BP; presidij] presidi BP¹; re] Re BP¹; de
le] dele BP; voj] voi BP¹; ruina] ? BP, ruina BP¹; II. reputatione] reputazione BP;
Consorti] Consorti BP, consorti BP¹; Re] re BP, Re BP¹; Consorti] Consorti BP,
consorti BP¹; Rex] rex BP, Rex BP¹; excellentissimo] Ex.mo BP¹; Stato] stato BP, Stato
BP¹; de la] della BP; luj] lui BP¹; III. Poj] Poi BP¹; de Italia] de'Italia BP; affinità] af
initá BP, affinità BP¹; iuditio] judicio BP, iudicio BP¹; più] piú BP, più BP¹; de la] dela
BP; de li] deli BP; stati] Stati BP; iudicaretis] judicaretis BP, iudicaretis BP¹; IV. re] Re
BP¹; Cardinalato] cardinalato BP; voj] voi BP¹; partì] Partì BP¹; signore] Sig.re BP¹;
provederò] provedero BP, provederò BP¹; qua] quà BP, qua BP¹; noterà] nocerà BP; V.
Re] re BP, Re BP¹; Papa] papa BP, Papa BP¹; Re] re BP, Re BP¹; sua Maestà] S. M.tà
BP¹; Regina] regina BP, Regina BP¹; vitio] vicio BP; Re] re BP, Re BP¹; stati] Stati BP,
stati BP¹; Regina] regina BP, Regina BP¹; Regno] regno BP; perché] perchè BP, Perché
BP¹; voj] voi BP¹; io] jo BP, io BP¹; rendesse] reudesse BP, rendesse BP¹; Illustrissimo]
illustrissimo BP, Ill.mo BP¹; poj] poj BP, poi BP¹; Signore] signore BP, Sig.re BP¹;
instantia] distantia BP; VI. Signore] Sig.re BP¹; Regina] regina BP, Regina BP¹; Re] re
BP, Re BP¹; Reginalis] reginalis BP; ius] jus BP, ius BP¹; lo] lo BP, la BP¹; signore]
Signore BP, Sig.re BP¹; de li] deli BP; de li] deli BP

moro. Onnia clarius intelligetis a presentum latore. Quest'ultimo pezzo però è stato cancellato
posteriormente probabilmente dalla stessa persona che ha fatto le correzioni BP¹.

                                                                                                                123
                                                    46
Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 645.
Novembre 1491, Pécsvárad
Letterina in cui si riferisce della pace fra Massimiliano e Ladislao.
Foglio di mm. 20x30 in cedola separata.
Si presenta in buono stato.
Sapiati como in quest'hora son stato advisato da Buda, post clausas litteras, che la pace
è facta tra el Re Maximiliano et lo Re de Ungaria, celebrata a Buda cum processione,
fochi, campane, bombarde et altre honorevele demonstratione, non meritava altramente
la bontà de questo Re, et la calamità de questo regno, el Duca Alberto bisognarà
reprimere li soi impeti, modo habemus magnum Regem Vuladislaum [...?]138

Re] re BP; Re] re BP; Re] re BP; impeti] impetì BP; Regem] regem BP; Vuladislaum]
Vladislaum BP; [...?]] Quid tardatis modo. BP

138 La fine è scritta in cifre, ma la trascrizione si trova sopra: «Quid tardatis modo.»
                                                                                                                124
                                                    47

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 378, nr. 230.
2 Dicembre 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui parla della pace fatta tra il re dei
romani ed il re d'Ungheria. Presenta le condizioni, senza certezza però.
Lettera originale di due pagine, bifoglio di mm. 200x300. A tergo ci sono evidenti segni di
piegatura orizzontale in tre parti e nella fascia mediana due piegature verticali. Al centro si trova
il destinatario: Illustrissimo principi et Excellentissimo Domino Domino meo singularissimo
domino Duci Mediolani etc.
Alla terza pagina si vede bene la filigrana.
Si presenta in buono stato.
Solo il primo paragrafo tratta dell'Ungheria, la trascrizione riguarda questa parte.

I. Illustrissimo et excellentissimo signore mio. Essendo rasonato, et per via de Todeschi
divulgato, che 'l debi essere seguita la pace tra li serenissimi signori Re de' Romani et
d'Hungaria in questo modo, che al signore Re de' Romani restasse tutte quelle cose
teneva el quondam signore Re Mathia ne l'Austria, et l'Hungaria restasse libera ad epso
signore Re d'Hungaria, con conditione che, morendo senza prole legittima el reamo
d'Hungaria se intendesse essere devoluto al prefato signore Re de' Romani, et ch'epso
signore Re d'Hungaria sij obligato in caso che 'l signore Re de' Romani facci guerra, ad
mantenirli certa quantità de gente d'arme a sue spese, et de darli centomili ducati de
presente, una volta tantum. II. Mi sono sforzato de investigare la verità per quanto ho
possuto, per darne aviso alla celsitudine vostra, et questi dì, ritrovandome al conspecto
de questa Illustrissima signoria, ce ne fece moto. Per el signore principe mi fo resposto,
a meza bocha ch'era vero, che 'l sera dicto che 'l doveva essere facta la pace tra epsi
signori Re d'Hungaria et Re de' Romani, ma che de ciò nulla haveveno de certo. Poi
mandai el mio cancellere a casa de questo messer Tuciano Hungaro, che sta qua, mi
fece respondere che niente intendeva de certo, né credeva fosse seguita questa pace,
potissimum con le conditione dicte de sopra. III. Altri affirmano havere viste littere
uscite da residenti apresso alla maestà del signore Re de' Romani, per le quale se
affirma la pace nel modo dicto de sopra essere facta. Io non ho hauto via de posserle
vedere, tuttavolta mi è parso dare aviso alla celsitudine vostra del tutto in quella forma
l'ho inteso.
...
Venetijs die 2º Decembris 1491

                                                                                                                125
Illustrissimae Vestrae Dominationis Humilis servus Thadeus Vicomercatus etc.
I. Illustrissimo et excellentissimo signore mio.] om. BP; Todeschi] todeschi BP; debi]
debij BP; serenissimi] Serenissimi BP; signori] Signori BP; Re de' Romani] re de
Romani BP; signore] Signore BP; Re de' Romani] re de Romani BP; signore] Signore
BP; Re] re BP; ne l'Austria] nel Austria BP; signore] Sig.re BP; Re] re BP; signore]
Signore BP; Re de' Romani] re de Romani BP; signore] Signore BP; Re] re BP;
signore] Signore BP; Re de' Romani] re de Romani BP; II. celsitudine vostra] Cels.ne
V.ª BP; dì] di BP; Illustrissima signoria] Ill.ma Signoria BP; signore] Signore BP;
signori] Signori BP; Re] re BP; Re de' Romani] re de Romani BP; qua] quà BP; né] nè
BP; III. signore] Signore BP; Re de' Romani] re de Romani BP; celsitudine vostra]
Cels.ne V.ª BP

                                                                                                                126
                                                    48

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 378, nr. 241.
7 Dicembre 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui conferma che la pace veniva fatta fra il
re dei romani e quello d'Ungheria ed informa il duca dell'arrivo di un certo Martino, familiare
di Maffeo di Treviglio.
Lettera originale, foglio di mm. 200x300. A tergo ci sono segni di piegatura orizzontale in tre
parti e nella fascia mediana due piegature verticali. Al centro si trova il destinatario:
Illustrissimo Principi et excellentissimo Domino Domino meo singularissimo Domino Duci
Mediolani etc.
Si presenta in buono stato.

Illustrissimo et Excellentissimo signore mio. Heri sira arrivò qua uno grippo de levante,
sopra 'l quale erano alcuni, quali venenone da le parte d'Hungaria et da Buda propria,
quali referiseno indubitanter essere facta la pace tra li serenissimi signori re de'
Romani, et Hungaria, et che de ciò ne sono facte processione, feste et altri publici signi
in Buda. Ma non sano dire con quale conditione sij facta. El medemo me ha dicto uno
Martino, famiglio de messer Mapheo da Trivilio, el quale vene de Buda et domane se
parte de qua per venire a Milano. Alla excellentia vostra di continuo humelmente mi
ricomando. Datum Venetijs Die VII Decembris 1491
Illustrissimae Vestrae Dominationis Humilis servus Thadeus Vicomercatus etc.

Illustrissimo et Excellentissimo signore mio.] om. BP; qua] quà BP; sopra'l] sopr'al BP;
da le] dale BP; serenissimi signori] Serenissimi Signori BP; re de' Romani] re de
Romani BP; qua] quà BP; excellentia vostra] Ex.ª V.ª BP; di continuo humelmente mi
ricomando.] om. BP

                                                                                                                127
                                                    49

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 378, nr. 1.
12 Dicembre 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui conferma che la pace veniva fatta fra il
re dei romani e quello d'Ungheria, parla delle condizioni e presenta le persone coinvolte da
parte ungherese.
Lettera originale di due pagine, bifoglio di mm. 200x300. A tergo ci sono segni di piegatura
orizzontale in tre parti e nella fascia mediana due piegature verticali. Al centro si trova il
destinatario: Illustrissimo Principi et excellentissimo Domino Domino meo singularissimo
Domino Duci Mediolani etc.
Si presenta in buono stato.
Il settimo, ultimo paragrafo, tratta dell'Ungheria e la trascrizione riguarda solo questa parte.

I. ...
Se continua pur la pace essere seguita tra li serenissimi signori Re de' Romani et
Hungaria con quelle condicione che scripsi alla excellentia vostra per la mia de 2 del
presente. Alcuni affirmanti anchora con conditione più favorevele in favore del signore
Re Maximiano, licet che quostoro non voglieno dire cosa alcuna, perché non gli piace
questa pace, et mancho le condicione con le quale se dice essere stata, judicando non
facci al suo proposto. II. Quello che se adiungi sie che 'l prefato signore Re de' Romani
sij Re de Hungaria quo ad titulum et el Re presente sij Re de Polani, et vicario Imperiale
in regno Hungarie, li mezi quali hano tractato questa pace per el Re de Hungaria, se dice
essere stati Batri Stephano,139 el secretario, et el vescove de Varadino novo. Altro non
intendo digno de cognitione di vostra excellentia. Alla quale di continuo humilmente mi
ricomando. Venetijs die 12 decembris 1491
Illustrissimae Vestrae Dominationis Humilis servus Thadeus Vicomercatus

I. serenissimi] Serenissimi BP; signori] Signori BP; Re de' Romani] re de Romani BP;
excellentia vostra] Ex.ª V.ª BP; signore Re] Signore re BP; mancho] manco BP; II. sie]
si è BP; signore Re de' Romani] Signore re de Romani BP; Re] re BP; Re] re BP; Re] re
BP; Imperiale] imperiale BP; Re] re BP; vostra excellentia] V.ª Ex.ª BP; Alla quale di
continuo humilmente mi ricomando.] om. BP; decembris] Decembris BP

139 István Báthori

                                                                                                                128
                                                    50
Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 378, nr. 13.
15 Dicembre 1491, Vigevano
Lettera di Bartolomeo Calco a Taddeo Vimercato in cui si comunica la pace fatta tra il re dei
romani ed il re d'Ungheria.
Lettera originale, foglio di mm. 200x300. A tergo si trova una frazione del destinatario:
[...]sulto Domino Thadeo [...]to Consilierio at oratori [...]mo
Si presenta in buono stato.
Si vede bene la filigrana: un serpente.
Il secondo ed ultimo paragrafo tratta dell'Ungheria, la trascrizione riguarda solo questa parte.

Dux Mediolani rc.
...
Alla prefata Illustrissima Signoria significareti anchora l'aviso quale havemo per uno
cavalaro de la pace conclusa tra el serenissimo Re de' Romani et lo Re de Ungaria, la
quale essendo cosa de momento, etiam che non se ne habia el particulare, ne è parso
degna de participatione. Viglevani, die 15 Decembris 1491
Bartholomeo Chalcus

Dux Mediolani rc.] om. BP; Illustrissima] Ill.ma BP; de la] dela BP; Re de' Romani] re
de Romani BP; Re] re BP

                                                                                                                129
                                                    51

Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 378, nr. 38.
23 Dicembre 1491, Venezia
Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano in cui menziona la pace fatta fra il re dei
romani e quello d'Ungheria. Conferma che le condizioni sono quelle comunicate nelle lettere
precedenti.
Lettera originale di due pagine, bifoglio di mm. 200x300. A tergo ci sono evidenti segni di
piegatura orizzontale in tre parti e nella fascia mediana due piegature verticali. Al centro si
trova il destinatario: Illustrissimo principi et excellentissimo Domino Domino meo
singularissimo Domino Duci Mediolani etc.
Si presenta in buono stato.
Solo una frase del primo paragrafo tratta dell'Ungheria, la tracrizione riguarda solo questa parte.

...
De le particularità de la pace contracta tra sua maestà et el signore Re de Hungaria, altro
non me ha saputo dire, se non che intende è facta con tutte quelle conditione ho scripto
alla excellentia vostra per l'altre mie in quella materia.
...
Venetijs die XXIII Decembris 1491
Illustrissimae Vestrae Dominationis Humilis servus Thadeus Vicomercatus

De le] Dele BP; de la] dela BP; sua maestà] Sua Maestà BP; signore Re] Segnore re BP;
ha saputo dire, se non] ha saputo dire, un certo todescho mio familiare, se non BP;
excellentia vostra] Ex.ª V.ª BP

                                                                                                                130
         APPENDICE

Nell'appendice elenco le lettere segnalando la data, il luogo di partenza, il mittente ed il
destinatario. Sono state raggruppate in base al loro posto di conservazione (Potenze
Estere, cartella). Così si nota anche quanto furono frequenti le relazioni tra gli
ambasciatori.

Potenze Estere: Venezia, cartella 377.

9 Gennaio 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

10 Gennaio 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

13 Gennaio
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

13 Gennaio 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato a Bartolomeo Calco

13 Gennaio 1491
Milano
Dal duca di Milano a Taddeo Vimercato

                                                                                                                131
17 Gennaio 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

21 Gennaio 1491
Milano
Dal duca di Milano a Taddeo Vimercato

24 Gennaio 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

30 Gennaio 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

7 Febbraio 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

24 Febbraio 1491
Milano
Dal duca di Milano a Taddeo Vimercato

8 Marzo 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

9 Marzo 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

                                                                                                                132
15 Marzo 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

20 Marzo 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato a Bartolomeo Calco

26 Marzo 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

27 Marzo 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

4 Aprile 1491
Milano
Dal duca di Milano a Taddeo Vimercato

30 Maggio 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

18 Giugno 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

25 Giugno 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

                                                                                                                133
8 Luglio 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

11 Luglio 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

20 Luglio 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

25 Luglio 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

13 Agosto 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

25 Agosto 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

30 Agosto 1491
Pavia
Da Bartolomeo Calco a Taddeo Vimercato

Potenze Estere: Venezia, cartella 378.

6 Settembre 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

                                                                                                                134
9 Settembre 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

11 Settembre 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

20 Settembre 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

13 Ottobre 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

23 Ottobre 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

8 Novembre 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

2 Dicembre 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

7 Dicembre 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

                                                                                                                135
12 Dicembre 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

15 Dicembre 1491
Vigevano
Da Bartolomeo Calco a Taddeo Vimercato

23 Dicembre 1491
Venezia
Da Taddeo Vimercato al duca di Milano

Potenze Estere: Ungheria e Boemia, cartella 645.

25 Febbraio 1491
Zengg
Da Bartolomeo di Castiglione all'ambasciatore napoletano a Venezia

28 Febbraio 1491
Praga
Dal vescovo Alberto a Nicolò Rangoni

27 Marzo 1491
Bologna
Da Nicolò Rangoni ad un certo Francesco

16 Maggio 1491
Milano
Da Bartolomeo Calco a Giovanni Agostino Calco

5 Giugno 1491
Bologna
Da Maffeo di Treviglio a Ludovico Sforza

                                                                                                                136
6 Giugno 1491
Pavia
Da Ludovico Sforza a Maffeo di Treviglio
6 Giugno 1491
Pavia
Da Paolo Raimondo e Paolo Lanterio a Maffeo di Treviglio
10 Giugno 1491
Pavia
Da Ludovico Sforza a Bartolomeo Calco
17 Giugno 1491
Bologna
Da Maffeo di Treviglio a Raphaele della Caude
18 Novembre 1491
Pécsvárad
Estratto della lettera dell'abate di Forlì a Milano
Novembre 1491
Pécsvárad
Mittente e destinatario sconosciuto.

                                                                                                                137
         BIBLIOGRAFIA

Archivio Biografico Italiano a cura di Tommaso Nappo. Microfiche nr. 965.

L'Archivio di Stato di Milano, Manuale storico-archivistico a cura di A. R. NATALE,
Vol. I., Guide e cronache dell'Ottocento, Cisalpino ­ La Goliardica, 1976

Giancarlo ANDENNA, Le comunicazioni tra Milano, l'impero Ottomano e il Levante
nella seconda metà del XV secolo In: Towns and communication. Vol. 2.
Communication between Towns. Proceedings of the Meetings of the International
Commission for the History of Towns (ICHT), London 2007 ­ Lecce 2008

Salvatore BATTAGLIA, Grande Dizionario della Lingua Italiana, Unione Tipografico
­ Editrice Torinese, Torino, 1981

BERZEVICZY Albert, Beatrix királyné 1457-1508, Történelmi élet- és korrajz, In:
Magyar történelmi életrajzok, Edito: DÉZSI Lajos, Athenaeum R. - társulat
könyvnyomdája, Magyar Történelmi Társulat kiadása, Budapest, 1908
mek.niif.hu/05800/05825/html/index.htm

Adriano CAPPELLI, Dizionario di Abbreviature latine ed italiane, Editore Ulrico
Hoepli, Milano, 1985

Lydia CERIONI, La diplomazia sforzesca nella seconda metà del Quattrocento e i suoi
cifrari segreti, In: Fonti e studi del Corpus membranarum italicarum, Vol. I-II., Il
Centro di Ricerca Editore, Roma, 1970

CSONTOSI János, Barátosi Mircse János emléke, In: Magyar Könyv-Szemle, A
Magyar Nemzeti Múzeum Könyvtára, Anno VIII, Fascicolo I-IV, Gennaio-Agosto,
1883, A Magyar Tudományos Akadémia Könyvkiadó Hivatala, Budapest, 1884, p. 144-
147

                                                                                                                138
http://epa.oszk.hu/00000/00021/00072/pdf/00072.pdf

CSUDAY Jen ­ SCHÖNHERR Gyula, Magyarország fénykora és hanyatlása. In: A
középkori intézmények bomlása és a renaissance. Edito: MARCZALI Henrik, Vol. VI.
Nagy Képes Világtörténet. Franklin-Társulat ­ Révai testvérek, Budapest
Biblioteca elettronica ungherese ed Arcanum, 1998-1999:
www.mek.iif.hu/porta/szint/tarsad/tortenel/europa/marcali/html/06/06r05f30.htm

Della famiglia Sforza. Parte I. Roma, presso il Salomoni, con approvazione. Google
Books
http://books.google.it/books?id=LN9DAAAAcAAJ&printsec=frontcover&source=gbs_
ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false

Dizionario biografico degli Italiani dell'Istituto della Enciclopedia Italiana fondata da
Giovanni Treccani, Società Grafica Romana, Roma, 1966

ENGEL Pál ­ KRISTÓ Gyula ­ KUBINYI András, Magyarország története 1301-
1526, Osiris Kiadó, Budapest, 2003

FRAKNÓI Vilmos, II. Ulászló királlyá választása, In: Századok, A Magyar Történelmi
Társulat közlönye, Edito: SZILÁGYI Sándor, Magyar Történelmi Társulat, Budapest,
1885, pp. 1-20, 97-115, 192-211

FRAKNÓI Vilmos, Erddi Bakócz Tamás élete 1442-1521, In: Magyar történelmi
életrajzok, Edito: SZILÁGYI Sándor, Franklin-társulat Könyvnyomdája, Méhner
Vilmos kiadása, Budapest, 1889
mek.oszk.hu/05700/05734/html/index.htm

Hierarchia Catholica Medii Aevi, sive Summorum Pontificum, S.R.E. Cardinalium,
Ecclesiarum Antistitum Series, Ab. Anno 1431 usque ad annum 1503 perducta
edocumentis tabularii praesertim vaticani collecta, di gesta, edita per Conradum Eubel,
S. Theol. Doct. ord. min. conv. definitorem generalem Olim Apostolicum Apud S.
Petrum de Urbe poeni tentiarium, Editio Altera, Monasterii MDCCCCXIV, Sumptibus
et typis librarie regensbergianae

                                                                                                                139
K. A. H. KELLNER, L'anno ecclesiastico e le feste dei santi nel loro svolgimento
storico, Desclée, Lefebure e C. Editori, Roma, 1906

KUBINYI András, Két sorsdönt esztend (1490-1491), In: Történelmi Szemle, A
Magyar Tudományos Akadémia Történettudományi Intézetének értesítje, Edito:
SZAKÁLY Ferenc, Pótó János, Tóth István György, Anno XXXIII, Fascicolo 1-2,
1991, p. 1-54.

Franca LEVEROTTI, Diplomazia e governo dello stato, I "famigli cavalcanti" di
Francesco Sforza (1450-1466), Gisem ­ ETS Editrice, 1992

LUKINICH Imre, A Magyar Tudományos Akadémia Történettudományi bizottsága
Másolat- és Kéziratgyjteményének ismertetése, A Magyar Tudományos Akadémia
kiadása, Budapest, 1935, p. 38-39.

Magyar Életrajzi Lexikon, Edito: KENYERES Ágnes, Akadémiai Kiadó, Budapest,
1981, Vol. I-II.

Maria Carla MARINONI, Missive di funzionari del Seprio alle autorità milanesi (Sec.
XV), In: Studi di lingua e letteratura lombarda offerti a Maurizio Vitale Vol. 1.,
Giardini Editori e Stampatori in Pisa, p. 180-203.

Silvia MORGANA, Lingue e varietà di lingua nella Milano sforzesca, In: Politica,
cultura e lingua nell'età sforzesca. Incontro di studio n. 4., 20 Gennaio 1994, Istituto
Lombardo di Scienze e Lettere, Milano, 1995, p. 7-50.

Lucia NEGRI, Lettere dall'Ungheria di Maffeo di Treviglio: La fine del regno di Mattia
Corvino, Tesi di laurea dell'Università Cattolica del Sacro Cuore, Milano, Anno
Accademico 2006-2007

Ragguagli sulla vita e sulle opere di Marin Sanuto, intitolati dall'amicizia di uno
straniero, Parte I., Venezia dalla Tipografia di Alvisopoli, 1837, Google Books

                                                                                                                140
http://books.google.hu/books?id=t9EOAAAAQAAJ&pg=PA44&lpg=PA44&dq=Johan
ne+Jacobo+Igilin&source=bl&ots=NrwQf2F8bP&sig=XI_x4WyxWAGQAUWo-
JiS_RHi6_A&hl=en&sa=X&ei=O3o8UdugOIfasgaVuoCABA&ved=0CEgQ6AEwBA
#v=onepage&q=Johanne%20Jacobo%20Igilin&f=false

Gigliola Soldi RONDININI, Ludovico il Moro nella storiografia coeva, In: Milano
nell'età di Ludovico il Moro, atti del convegno internazionale, 28 febbraio-4 marzo
1983, Vol. I. Comune di Milano, Archivio Storico Civico e Biblioteca Trivulziana,
1983, pp. 29-56.

Carlo de' ROSMINI, Dell'istoria di Milano, Vol. IV., Tipografia Manini e Rivolta,
Milano, 1820, Google Books
http://books.google.hu/books?id=4V1JAAAAcAAJ&pg=PA233&lpg=PA233&dq=Lud
ovico+Barba&source=bl&ots=p5FB7q_gBd&sig=VeeAPrC3vMFknOfHs8YpkuoKng
Y&hl=en&sa=X&ei=NLEgUZHbIYnIsgb8s4DoDA&ved=0CDEQ6AEwATgK#v=one
page&q=Ludovico%20Barba&f=false

Francesco SENATORE, «Uno mundo de carta» Forme e strutture della diplomazia
sforzesca, Liguori Editori, Napoli

Századok, A Magyar Történelmi Társulat közlönye, Edito: THALY Kálmán, Magyar
Történelmi Társulat, Pest, 1867

Maurizio VITALE, La lingua volgare della cancelleria visconteo-sforzesca nel
Quattrocento, Cisalpino, Varese-Milano, 1953

Maurizio VITALE, La lingua volgare della cancelleria sforzesca nell'età di Ludovico il
Moro, In: Milano nell'età di Ludovico il Moro, atti del convegno internazionale, 28
febbraio-4 marzo 1983, Vol. II. Comune di Milano, Archivio Storico Civico e
Biblioteca Trivulziana, 1983, pp. 353-381.

                                                                                                                141
         TAVOLE

Tav. 1. Relazione di Taddeo Vimercato al duca di Milano, 8 Marzo 1491 (Archivio di
Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 377, nr. 164.)

                                                                                                                142
Tav. 2. Estratto della lettera dell'abate di Forlì a Milano, 18 novembre 1491 (Archivio
di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 645.)

                                                                                                                143
Tav. 3. Trascrizione della lettera dell'abate di Forlì a Milano, 18 novembre 1491 (MTA
Biblioteca dei Manoscritti, cartella Ms. 4936.)

                                                                                                                144
Tav. 4. Istruzione di Ludovico Sforza a Maffeo di Treviglio, 6 giugno 1491 (Archivio di
Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 645.)

                                                                                                                145
Tav. 5. Sigillo degli Sforza (Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 645,
lettera del 6 giugno 1491)

                                                                                                                146
Tav. 6. Filigrana (Archivio di Stato di Milano, fondo Sforzesco, cartella 378, nr. 92.)
                                                                                                                147
Tav. 7. Il Regno d'Ungheria nel XV secolo
                                                                                                                148
